Entretien 7
- Première question, quand on vous dit « coronavirus », qu'est-ce que cela vous évoque? A quoi pensez-vous ?
- Oh mon dieu, ha ha, euh… toux et fièvre.
- Toux et fièvre. Donc, très symptômes. Autre chose ?
- Bah euh… risque vital pour certains…
- D’accord. En parlant de risque vital, euh… on va commencer par les patients, du coup vous avez eu des… des expériences de cas avérés ou pas, où vous avez dû… ?
- Euh… bah pour l’instant on est dans les phases diagnostic parce qu’en Seine-et-Marne ça commence à peine là, ça commence depuis peut-être une petite semaine je dirais. Donc comme on était là on avait des gens qu’étaient… fin oui ça fait peut-être même une dizaine de jour, mais en gros on… on avait les consignes de l’hôpital de pas dépister tout le monde, on dépistait que certaines populations qui étaient intéressantes du point de vue épidémiologique. Là, on commence à avoir du monde infecté avec certaines professions de santé plus des personnes à risque. Donc là on commence à… voilà on teste depuis là, maintenant.
- D’accord, donc vous testez sur les personnes à risque seulement ou… ?
- Les consignes qu’on a eues, nous, c’est effectivement, faire des PCR aux personnes à risque, à ceux… aux femmes enceintes, aux professionnels de santé, voilà.
- D’accord. Et justement ces consignes, par… de qui vous les avez eues ? L’information, comment vous l’obtenez ?
- Alors, euh… mon dieu on est complètement submergés d’information, ça en devient carrément illisible… Y a la DGS, y a l’ARS (rire), y a le conseil de l’ordre et y a le COVID-clic là, Coronaclic. 
- Coronaclic. Comment vous arrivez à faire le tri dans toutes ces informations ?
- Euh… Alors bah moi je suis coordonnatrice, donc j’ai un petit temps de coordination et j’en profite pour éplucher ce que je reçois. J’avoue que Coronaclic est quand même vachement bien fait et très clair, et bien… bien fait.
- D’accord, donc c’est ça que vous avez utilisé. Pour euh… pour revenir aux cas que vous ayez eus, est-ce que vous avez eu à appeler… fin vous avez des expériences SAMU là… ?
- Non pas encore, non pas encore. Non.
- Pas encore. Et pour d’autres patients qui auraient besoin pour autre chose, d’autres motifs, d’un appel SAMU, vous avez eu à les appeler ces dernières semaines ou pas ?
- Oui y en a… Oui j’ai appelé pour un AVC, c’était y a 15 jours.
- Vous avez eu des difficultés y a 15 jours ?
- Alors, beaucoup moins de d’habitude. D’habitude c’est entre 15 et 25 minutes d’attente pour le SAMU, là en 7 minutes je les ai eus dis donc…
- Ah oui donc finalement c’était plus rapide.
- Bah oui ils ont dû embaucher je pense (rires).
- D’accord. Et pour les patients, quel est leur comportement depuis le début, est-ce que vous voyez un changement aussi depuis cette semaine ou depuis la semaine dernière ?
- Alors euh… moi je trouve là que les gens ont rien compris. (rires) Donc… j’ai des gens qui arrivent parce qu’ils ont mal au pied ; ils toussent comme ils peuvent et ils ont de la fièvre, ils oublient de le dire à l’accueil. Ça j’en ai eu une, donc elle s’est un peu fait allumée… par moi.  Euh... J’en ai d’autres alors… depuis le début, depuis hier, c’est… les gens prennent des rendez-vous en urgence complètement paniqués pour leurs gosses qui ont une rhino sans fièvre, et eux à côté de ça ils toussent comme des perdus et ils ont de la fièvre, ils oublient d’en parler.
- D’accord… et comment… fin du coup… comment réagissez-vous par rapport à ça ? Quels conseils leur donnez-vous ?
- Alors du coup… on a la chance d’avoir un secrétariat et des personnes à l’accueil qu’on a formées et qui sont cortiquées, donc quand les gens appellent pour prendre un rendez-vous pour un gamin qui a une rhino sans fièvre c’est non, euh… à la limite oui voilà, gamin, si y a pas de fièvre c’est non, si c’est un syndrome infectieux sans fièvre c’est non, euh… même le gamin qui tousse sans fièvre c’est non. Le gamin qu’a mal à l’oreille sans fièvre c’est non. Euh voilà, les adultes, s’ils toussent, même s’ils ont pas beaucoup de fièvre, et bah ouais on prend. Mais dans la tête des gens, dans la tête des gens c’est pas simple parce qu’ils font… pourtant c’est dire, ça fait un mois que ça dure, ça fait un mois qu’on leur dit que les gamins sont quasiment pas atteints et que c’est pas eux en tout cas qui ont des risques, et malgré tout ils continuent à prendre rendez-vous pour leurs gamins de 4 ans quoi.
- D’accord. Bah justement pour l’organisation là des rendez-vous et du cabinet, qu’est-ce que vous avez mis en place ?
- Alors on a… nos secrétaires sont méga-formées, intelligentes et compétentes, et donc on a mis en place… je leur ai filé la feuille du Coronaclic avec la prise en charge, le tri, comment faire le tri, et donc elles ont ça à côté d’elles. Maintenant à partir de demain on va… On a des médecins à la retraite qui se sont proposés de venir nous donner un coup de main et donc on va faire de la régulation dans un bureau. Donc ils vont se mettre dans un bureau un peu à l’écart parce qu’ils ont plus de 70 ans, mais euh… on euh… les… les secrétaires pourront leur envoyer tous les rendez-vous d’urgence demandés et c’est eux qui feront le tri.
- D’accord, ok. Et donc là c’était par rapport aux appels, et dans vos… dans le centre de santé, par rapport aux collègues aussi, et l’organisation du… ?
- Alors, on a mis du gel hydro-alcoolique à l’entrée, et toutes les personnes qui rentrent et qui ont pris rendez-vous pour toux et plus ou moins fièvre, elles reçoivent un masque, et on a une… on a vidé un bureau pour en faire une salle d’attente bis.
- D’accord. Ok.
- Et euh… ça c’est pour maintenant (rire). À partir de midi, les gens qui viennent… alors après on a tous les gens qui viennent pour prendre rendez-vous parce qu’ils trouvent que c’est plus facile de se déplacer parce que voilà, on est dans une petite ville et que… voilà, c’est faisable, euh… bah à partir de midi ça va plus être possible, parce qu’il faut qu’ils restent chez eux.
- D’accord, oui. Et donc ?
- Bah… donc ça sera au téléphone. Donc ça c’est l’idée, c’est qu’effectivement on arrive à libérer les lignes pour que ça soit plus facile pour eux d’appeler. En… voilà en acceptant là les services des médecins retraités.
- D’accord. Vous avez parlé du maté… des masques. Par rapport au matériel…
- Alors nous on a tous un masque sur la… sur le nez. Euh… et euh… on est euh… on a du gel… on a la chance d’avoir les stocks de masques de 2009… de H1N1, qu’on a gardés. Et donc on a assez de masques, ça c’est une bonne chose. Le gel hydro alcoolique ça commence à descendre de manière préoccupante, mais bon pour l’instant on en a encore. On va récupérer les gels hydro alcooliques qui étaient dans les crèches, puisqu’elles ont fermées.
- D’accord.
- Euh… On a eu la réunion de mairie ce matin, du coup on a dit ce qu’on avait besoin, ce dont on avait besoin et voilà. Ils nous récupèrent tout ce qu’ils ont. Euh… et puis euh… euh… sinon euh… moi je suis médecin Sentinelle, donc je prélève et pour ça on a reçu par Sentinelle des masques-canard là, FFP2, et puis des lunettes de protection. Mes internes ont aussi des lunettes de protection. Ils ont aussi des masques là-haut. Et… et puis on a des blouses maintenant.
- D’accord. Et les masques FFP2 vous les réservez au prélèvement ?
- Ouais.
- D’accord, ok. Donc ça vous en avez assez pour les prélèvements que vous faites ?
- Ouais.
- OK. Très bien. Et par rapport euh… les collègues ils ont continué à travailler dans le centre de santé ? Fin tout le monde… fin par rapport aux gynécos, ophtalmos dont vous m’avez parlés ?
- Alors euh… a priori les ophtalmos sont en train d’annuler leurs consultations, d’autres pas encore mais on va les appeler pour savoir ce qu’ils font, est-ce qu’ils gardent les urgences, est-ce qu’ils annulent… euh… la psy… les psys… les para-meds, donc psychologues, orthoptistes, diét’, et cetera, on a annulé les consults. Euh… Et puis gynéco euh… bah elle, pour l’instant elle est arrêtée parce qu’elle se sentait pas très bien et donc on verra ce que ça donne au retour, a priori on va garder que les rendez-vous importants, style le suivi de cancer et tout ça. Prescription pilule, elles se débrouilleront avec leurs médecins traitants et les pharmaciens. Euh voilà… qui c’est qu’on a d’autre… le psychiatre, bah là faudra qu’on voit avec lui qui c’est qu’il garde et qui c’est qu’il renvoie. Euh… voilà, en gros on en est là.
- D’accord, très bien. Et vous par rapport à cette épidémie, quel est votre ressenti, est-ce que vous avez des craintes par rapport à votre propre santé ?
- Bah euh… j’évite de réfléchir. (rires)
- D’accord.
- J’ai plus 50 ans, euh… bien comme il faut. Je suis sous méthotrexate. J’ai quand même baissé mes doses de méthotrexate, parce que j’ai pas forcément envie d’être totalement immunodéprimée, bon je suis passé de 15 à 10 je suis pas sûre que ce soit révolutionnaire, euh maintenant euh… bon j’ai jamais attrapé la grippe de ma vie donc pff… je me dis… je suis protégée quand même hein, je mets les masques, les lunettes, je me désinfecte les mains…
- Vous pensez que… vous vous sentez assez protégée ?
- Je me sens assez protégée ouais.
- D’accord. Donc pour l’instant vous foncez, et puis euh…
- Et puis on réfléchira quand il faudra réfléchir (rires). Mais ouais nan c’est juste pas possible, ma rhumato me dit « Je t’arrête si t’as besoin », mais je me vois pas m’arrêter du tout là, pas maintenant quoi…
- Qu’est-ce qui fait que vous vous voyez pas arrêter ?
- Bah c’est… c’est juste mon boulot quoi. Fin c’est… Si… si dès que y a un pet de travers je me barre, je me regarde plus dans la glace. 
- D’accord, ok. Vous pensez que votre rôle là actuellement en tant que médecin généraliste par rapport à cette épidémie, à l’échelle de…. ?
- Ah bah… on est en première ligne, si nous on commence à rendre les armes et bah l’hôpital explose. Donc c’est pas possible, il faut qu’on soit là, on se protège, les lunettes, les masques, le gel hydro alcoolique, on se désinfecte 50 mille fois les mains – on le faisait déjà avant, mais là encore plus. On a des sprays pour désinfecter le divan d’examen, les chaises, le bureau… Voilà, notre téléphone… (soupir)… bon voilà on fait ce qu’il faut, bah mais… pardon ?
- Tout désinfecter quoi. Ça prend plus de temps ?
- Bon alors après, le téléphone il est dans ma poche. Vu que je me désinfecte avant et après chaque patient, je veux dire, s’il faut que y ait du COVID dessus c’est qu’il aura sauté de la lune quoi.
- D’accord (rires), oui.
- Et est-ce que vous avez des enfants en bas âge à la maison ?
- Non non, la dernière… alors l’aînée a 24, mais elle est enceinte, donc là celle-là… mais comme elle a… elle était en MAP, elle est restée à la maison depuis le mois de janvier donc ça tombe bien… et la dernière a 16 ans donc voilà, et entre les deux ils ont 21 et 19 donc ça va.
- Donc ça va, pour la garde il y a pas eu de souci.
- Non y a pas eu de souci.
- D’accord. Très bien. Et vous quelles seraient vos suggestions pour améliorer la prise en charge ambulatoire des cas suspects là, à ce stade ?
- Bah euh… c’est… faut… fin quand je vois qu’on a des confrères qui l’ont chopé, il faut vraiment être hyper hyper hyper hyper vigilant et bien se protéger quoi.
- D’accord.
- Nous ça fait en gros… ça fait combien de temps Agnès là, ça fait 15 jours qu’on est avec les masques ? 15 jours ou une semaine, je sais plus… Ça fait 15 jours. Ça fait 15 jours que les secrétaires ont toutes des masques à l’accueil. Et nous ça fait bien 10 jours… non ça fait 15 jours qu’on a la blouse et le masque. Donc euh… fin on plaisante pas quoi.
- D’accord, ok. Et comment vous voyez la suite là ?
- Ah mais ça va… bah ça va augmenter hein, forcément, ça va augmenter. Notre boulot à nous bah ça va être d’écrêter, je pense que… fin écrêter, on va faire ce qu’on peut. Si les gens continuent à faire les andouilles à aller se promener, c’est sûr que… se promener en groupe sous le prétexte qu’ils sont pas malades, ça va devenir débile, c’est que vraiment ils ont rien compris. Maintenant nous, à notre niveau, on va essayer de confiner au maximum les gens chez eux quand ils ont de la fièvre, avec un masque, donc on prescrit les masques puisque maintenant c’est sur prescription si j’ai bien compris. Euh… un  masque par jour pour pas qu’ils contaminent le mari, la voisine et cetera. Voilà. Euh… à mon sens, mais ça j’en sais rien du tout parce que c’est vraiment un virus qu’on connaît pas, si c’est une épidémie lambda, y en a pour 6 à 8 semaines après tout le monde l’aura eu et puis voilà, on guérira tous quoi. Sauf ceux qui sont morts…
- Ouais (rires)… Bon. Bah merci beaucoup, et pour finir est-ce que y a des choses dont on a pas parlé et que vous aimeriez mentionner ?
- Euh non… pas vraiment non… (rire) Non je crois qu’on a un peu abordé tout…
- Non, on a parlé un peu de tout ? Là la réunion dont on a…
- Voilà, je sais pas si les pouvoirs publics ont bien pris les bonnes décisions quoi. À mon avis le confinement faut vraiment qu’il soit sérieux.
- Ouais, donc pour vous c’était pas assez hier, l’annonce…
- Bah le problème c’est que le français moyen euh… il a … c’est quand même un gros rebelle dans sa tête, et je suis pas sûr que les gens… là, c’était très soft hier, et je suis pas sûr que les gens prennent la mesure de ce que ça veut dire. On va avoir des gens dehors. Là-dessus, 100 000 policiers pour aller contrôler pour tout le territoire français, c’est juste ridicule, donc euh… donc à mon avis y a des tas de gens qui vont continuer à vivre leur vie comme si de rien n’était hein…
- Ouais, c’est possible…
- Mais bon.
- Ok, bah merci encore, et juste pour la… donc la réunion de ce matin, c’était avec la mairie c’est ça ?
- Ouais.
- C’était pour l’organisation de… ?
- Ce matin ? Oh là, je vous entends pas bien.
- Ah… Vous m’entendez ? 
- Ouais là c’est mieux. Ouais c’est mieux bouge plus.
- Désolé (rires).
- Du coup ta question c’était quoi avec la mairie ?
- Oui l’organisation avec la mairie c’était par rapport à tout le… fin l’organisation de…. ?
- Alors là c’est top, on… (rires) autant par fois les relations sont compliquées parce que le moindre centime il faut le négocier, là on a carte blanche, on est les rois du monde.
- D’accord (rires), ok. Et c’était aussi l’organisation par exemple des commerces… ?
- Oh attend ça passe pas.
- Ah… allô allô ? C’est mieux comme ça ?
- Ouais, peut-être ouais. Oui pour l’instant c’est mieux.
- Bon, je pense que c’est mon téléphone, parce que tout à l’heure ça a fait le même problème. Non je disais, c’était aussi pour l’organisation par exemple des commerces qui restent ouverts et… ? Ou c’était vraiment 100% cabinet, les soins ?
- Alors nous aujourd’hui… nous la réunion là qu’on a eue ce matin c’est vraiment centres de santé. Et donc ils vont nous mettre à disposition des personnes en mairie puisqu’ils ont limité beaucoup le service public, donc y a plein de gens qui sont un peu au chômage technique, qui se sont rendus disponibles pour venir donner un coup de main ici à l’accueil. Voilà, on va récupérer du matos de droite et gauche, on va… nan nan c’est bien, ils sont très proactifs là.

