Entretien 8 
- Première question, quand on vous dit « coronavirus », qu'est-ce que cela vous évoque? A quoi pensez-vous ?
- Ah bah alors là ça a  un peu changé du coup dans les derniers jours. Avant ça ne m’évoquait rien du tout, là quand on parlait quand c’était en Chine, ça m’évoquait vraiment mais alors mais rien, j’avais jamais entendu ce nom j’avoue, euh… Voilà, et maintenant, ce que ça m’évoque, euh, bah c’est une grosse menace pour notre système de santé.
- D’accord. Par rapport à ce système de santé, vous votre rôle de médecin généraliste dans cette épidémie, vous le placez où, et comment ?
- Ah bah, c’est vraiment la première ligne quoi, j’ai l’impression d’être à la guerre vous savez, les premiers (rire), ceux qui sont devant là (rire), voilà. C’est-à-dire que je pense que c’est vraiment un rôle hyper important d’accueil, de rassurer les gens, de tri, énormément, des patients du début là. Fin ouais, voilà, c’est vraiment de prendre le tout-venant, de continuer de soigner les gens qui ont autre chose, de rassurer tous ceux qui sont méga inquiets sans raison, de savoir adresser seulement ceux qu’il faut aux urgences, fin c’est vraiment ouais le tout-venant quoi, la médecine générale dans toute sa splendeur.
- OK (rire). Et justement vous avez parlé des patients, quel est leur comportement, leur réaction depuis le début, est-ce que ça a changé cette semaine, la semaine dernière, comment vous trouvez leur comportement par rapport à la situation ?
- Bah en fait euh… très euh… je trouve que il y a quelque chose ouais qui a changé, c’est que… j’ai l’impression qu’avant que les mesures soient prises, le confinement et cetera, les gens étaient beaucoup plus inquiets bizarrement que maintenant, c’est-à-dire que quelque part j’ai l’impression que les gens sont rassurés de voir qu’on prend des mesures, et du coup euh quelque part on a moins d’appels là avec des inquiétudes qu’on avait au début, et par contre il reste des gens qui sont encore complètement insouciants, et du coup ça c’est vrai que c’est assez fascinant, je pense, les gens qui disent « Bah moi il peut rien m’arriver »  et qui du coup bah ne respectent absolument pas les mesures, genre qui viennent avec de la fièvre sur des créneaux normaux, qui pff... en ont rien à faire, qui se lavent pas les mains, qui touchent nos poignées de porte, euh… genre alors qu’on leur demande de pas le faire, fin, je sais pas des trucs fous quoi. Euuuuh… et qui refusent d’annuler les consults qui étaient pour des motifs pas urgents du tout quand on leur explique que là c’est l’heure de la permanence coronavirus et donc qu’il faut pas qu’ils viennent, fin bref, je sais pas, il y a quand même des gens complètement à la rue quoi. Mais par contre je les trouve plutôt peu moins inquiets bizarrement qu’au début.
- D’accord, ok. Là vous avez parlé d’une permanence coronavirus, l’organisation du cabinet elle a changé en quoi et comment ?
- En fait le soir, du coup avant normalement je finissais à 20h, là on a arrêté toutes les consults à partir de 17h30, et de 18h à 20h on ne voit que les patients qui sont fébriles, qui toussent, fin qui ont des signes potentiellement à risque, et on essaie de du coup pas les voir dans la journée, alors après y en a qui prennent rendez-vous au secrétariat pour autre chose et qui quand ils arrivent, en fait ils ont de la fièvre et toussent, mais on essaie au max de les regrouper le soir tous, pour ne pas avoir à désinfecter tout le cabinet plusieurs fois dans la journée en fait. Euh… voilà.
- Ok. Du coup par rapport justement à ce cabinet et le secrétariat, quelles  ont été vos consignes aux secrétaires, comment elles sont protégées, comment vous vous êtes protégée ?
- Alors  on n’a pas de secrétaire sur place, donc au moins y a pas de problème de protection par rapport à elles, et les consignes bah voilà ça a été d’essayer de trier les patients potentiellement infectés pour les mettre le soir, et potentiellement pas infectés pour justement ne pas les mettre le soir, et nous la protection bah on n’a évidemment pas de masque ffp2 vous vous le doutez bien, et donc on a encore des masques chirurgicaux par contre, qui bien que on… euh.. Bah quand on fait la permanence coronavirus on en porte un et on leur demande, euh…, aux patients, qu’ils leur en donnent un à chacun, pour faire double protection, et le reste du temps on n’a pas de masque.
- Ah d’accord donc vous portez pas de masque le reste de la journée pour les autres consultations classiques ?
- Non.
- Ok. Et les masques vous avez eu des difficultés pour les obtenir initialement ?
- Euh ouais, bah ouais ouais ouais, on a dû aller en pharmacie, fin des difficultés… pour l’instant, fin, les boîtes que les pharmacies avaient reçues elles nous ont suffi, mais on est vraiment à flux tendu quoi, c’est-à-dire qu’on n’en a plus beaucoup, on attend les messages des pharmacies qu’on connaît autour du cabinet et qui nous connaissent, et qui doivent nous appeler dès qu’ils en re-reçoivent. Donc à la fois d’un côté on est très just, on en a très peu et on peut pas en acheter, et à la fois j’avoue que pour l’instant on n’en a pas manqué.
- D’accord. Et avec ce masque, vous pensez que vous êtes assez protégée, que c’est suffisant pour votre protection par rapport à ces patients à risque ? 
- Bah non, fin on sait bien que non. Par contre je pense que c’est vraiment mieux que rien, ouais.
- D’accord, et par rapport à votre propre santé, est-ce que vous avez des craintes, des hésitations ?
- Bah moi je suis enceinte et diabétique sous insuline, donc euh ouais (rire nerveux), clairement je suis hyper inquiète… Après j’ai demandé dans une réunion hospitalière à des médecins hospitaliers qui sont virologues et cetera, et qui m’ont dit que j’avais pas plus de risque que quelqu’un d’autre donc ça m’a rassurée.
- D’accord donc ça vous a rassurée. Et en parlant des réunions, c’était une réunion organisée par l’hôpital ? Tous les médecins ont été informés ou c’était… ?
- Non, c’est une réunion qu’on fait d’habitude, c’est un staff qu’on fait habituellement entre des  médecins de ville et des médecins hospitaliers, mais là du coup les médecins hospitaliers avaient fait venir, euh bah pour nous mais parce qu’ils nous connaissent, fin c’est une réunion en petit comité, ils avaient fait venir une virologue justement pour qu’elle nous informe au mieux.
- D’accord, et concernant l’information, vous êtes informée par quel autre biais ?
- Euh... bah on reçoit des mails quand même, beaucoup, de... notamment y a l’URPS, y a les réseaux sociaux, y a les collègues enfin chacune d’entre nous en fait entend des choses donc on se les dit mutuellement. Qu’est-ce qu’il y a d’autre… euh… bah voilà quoi.
- Vous arrivez à faire le tri dans l’information ?
- C’est pas évident, c’est pas évident… après heureusement déjà on discute beaucoup entre nous, entre collègues donc ça c’est pas mal dans le sens où on se… comment dire ça… on se euh… on… nous… on essaie de trouver des consensus en fait tout le temps, et comme on est 3, voire 4 en fait avec la remplaçante, bah du coup c’est pas mal parce que y en a toujours une de nous qui a entendu une information plus fraîche, qui euh, fin deux qu’ont entendu de sources différentes deux choses qui concordent et cetera,  du coup on arrive quand même bien à trouver des, je trouve, à trouver des façons de faire quoi, au mieux, mais bon après c’est sûr que des fois on n’est pas d’accord, des fois on dit « bah nan, là on sait pas, on n’est pas au courant de ça », par exemple là on a appris qu’on n’était pas sûr et certain que les gens qui l’ont eu sont immunisés, à vie, donc ça, ça a changé beaucoup de choses aussi, parce qu’on ne peut pas au moins dire ça quoi, au moins dire que les gens qui l’auront eu ils l’auront plus, donc c’est pas évident quand même je trouve. Et ça on n’en sait rien en fait, fin voilà on voit bien que y a plein de données qui nous manque. Donc je ne sais pas, ouais, moi j’ai quand même l’impression d’arriver à peu près à faire le tri, mais honnêtement… peut-être que je me trompe (rire).
- D’accord (rire), ok. Et est-ce que vous avez rencontré personnellement des cas suspects, fin envoyés à détecter ou des expériences SAMU?
- Bah des cas suspects, ouais, franchement j’en ai vus, mais après non on les a pas envoyés à détecter parce qu’ils avaient pas mal et qu’il y avait pas de raison du coup de le faire.
- D’accord, et est-ce que vous avez eu à appeler le SAMU pour d’autres raisons, d’autres patients ?
- Alors oui mais c’était tout au début, tout au début… c’était, euh, je vais vous dire… ouais c’était pas récent, j’ai dû effectivement appeler le SAMU pour autre chose et je me souviens m’être dit « Les pauvres ils doivent déjà être blindés » mais alors par rapport à aujourd’hui c’était rien… Je peux vous retrouver la date si vous voulez… (cherche)… et sinon non j’ai dit aux patients de le faire en fait… les fois où on a dû le faire j’ai demandé au patient de le faire, moi je pouvais pas rester deux heures au téléphone c’est pas possible… (cherche toujours)… Hop, c’était genre le 3 ou le 4 mars donc vous voyez ça commence déjà à dater en fait. Et… Et voilà mais par contre je les ai eus assez rapidement. Hmm, pp.. nan, moins rapidement que d’habitude, voilà, mais quand même assez rapidement, et par contre j’avais vraiment besoin pour une patiente, et ils ont agi tout de suite.
- D’accord. Super.
- Et pour un truc qui avait donc rien à voir.
- D’accord, très bien. Et vous avez l’impression justement, pour les patients chroniques, que vous avez eu plus du mal à les voir là depuis les dernières semaines, qu’ils prennent moins spontanément rendez-vous ?
- Ah non pas du tout. C’est moi, là, qui suis obligé d’appeler les gens pour leur dire « mais en fait ne venez pas, si y a pas besoin », et nan nan, franchement, les gens ils ont… Alors là ça commence avec les mesures de confinement à la maison, mais c’est juste parce qu’on leur a dit de rester chez eux hein, sinon encore vendredi et samedi là j’ai appelé des gens pour leur dire « venez pas si ce n’est pas nécessaire »... pftt, nan nan ils sont venus. 
- D’accord, ok. Et vous, quelles seraient vous suggestions pour améliorer la prise en charge ambulatoire des cas suspects ?  
- Ah bah… toujours la même chose hein… le nerf de la guerre en libéral c’est l’argent. Parce que là c’est horrible parce qu’en fait, là on est train d’annuler pour le coup toutes nos consults, si c’est pas les patients qui le font c’est nous, et donc ok on les voit le soir, les gens qui ont potentiellement le coronavirus, et dans la journée on voit quelques urgences, mais en fait surtout on consulte pas, on passe notre temps par contre à rappeler des gens pour les rassurer, pour les… je sais pas quoi machin, ce qui n’est pas rémunéré, alors on peut faire des téléconsultations mais y a des fois c’est pas une consultation, c’est juste les appeler par exemple pour leur dire « Non non là c’est pas grave », ou « Non non si vous avez que un rhume il vaut mieux que vous restiez chez vous », fin c’est vraiment des conseils quoi, ce qu’on fait habituellement, mais là on le fait énormément et on consulte pas par ailleurs, donc financièrement je ne sais pas comment on va finir le mois, fin c’est horrible ce qu’il se passe pour nous. C’est juste horrible, horrible, vraiment. Et je sais que c’est pas que pour nous, puisque les gens qui tiennent des restaurants, tout ça machin fin voilà, euh machin mais c’est… c’est, c’est hyper compliqué hein. C’est hyper compliqué.
- D’accord, donc vous il y a ce versant financier aussi qui vous inquiète.
- Bah énormément parce que euuh… fin encore moi je vais être en congé mat’ donc à la rigueur je vais être payée, mais même pour là mes derniers jours et pour mes collègues c’est vraiment affreux quoi, et c’est vrai que euh… c’est un peu horrible quand on voit que par contre nous on donne tous ce qu’on a, on se démène à mort, on se démène dans tous les sens là pour être tout le temps au taquet des dernières recos, pour regrouper les gens, les rappeler, communiquer entre nous, quand même continuer à faire une permanence de présence au cabinet même si on n’a pas de consults parce qu’il peut toujours y avoir des demandes d’urgence, des machins, euh, fin je sais pas on fait mille trucs quoi, bah le ménage parce qu’en fait bah la femme de ménage elle va plus pouvoir revenir, euh… machin, fin les patients bah ils augmentent aussi d’un cran dans l’anxiété, donc malgré tous les gens qui sont tous seuls à la maison faut qu’on gère, les infirmières nous appellent pour savoir lesquels elles doivent absolument aller voir, lesquels on pourrait s’en passer… Fin ça brasse tout un tas d’activités qui sont pas rémunérées en fait. Et ça, c’est vraiment pas cool parce qu’en fin compte fin on peut faire quelques jours comme ça, mais sur un mois, ou deux, bah… en fait nous faut aussi qu’on vive quoi. 
- Ouais… parce que là c’est vraiment vous qui gérez vraiment tout le tri, finalement.
- Ah bah moi j’ai l’impression en tout cas.
- D’accord. Et justement par rapport à la téléconsultation, vous ça n’a pas… vous l’avez pas encore mise en place ?
- Et ben non malheureusement on l’avait pas fait avant, et puis alors là le mettre maintenant c’est un peu... là on n’a pas vraiment eu le temps. Je sais que j’ai une collègue là qui veut regarder aujourd’hui, l’autre aussi peut-être, moi je pars en congé mat’ dans quelques jours donc je vais  pas… ça, ça sert à rien, mais ouais ouais bien sûr, et de toute façon, ça restera un petit moyen, c’est-à-dire que y a, fin… encore faut-il, je veux dire, que les gens en face ait ce qu’il faut. Donc par exemple pour toutes nos visites à domicile là, moi j’ai annulé tous mes patients, je devais les revoir cette semaine, c’est mon dernier… c’était ma dernière semaine avant mon congé mat’, donc j’avais prévu moi de tous les revoir, et euh… en plus leur donner une synthèse que j’ai fait avant de partir, fin bref, c’était des longues consults qui étaient prévues, des longues visites et tout, et donc je comptais même les coter en VL, fin je sais pas si vous voyez ce que c’est, c’est des visites plus longues donc mieux rémunérées parce que j’ai pris le temps de faire des synthèses avant de partir, parce que du coup j’allais le leur donner au domicile si bien que soit, si ma remplaçante les voyait, elle l’avait, mais même s’ils voyaient SOS médecins, ils avaient tout ce qu’il fallait ; les revoir une dernière fois, les chouchouter un peu fin je veux dire, les gens là, je pars plusieurs mois, c’est pas facile pour eux, je les connais des fois certains depuis des années et des années, fin voilà, bon bref. Et ben, tout ça, c’est pour moi c’est un revenu qui était quand même majeur, fin je sais pas j’en ai une trentaine de visites à domicile, une trentaine fois… euh… la cotation de la VL, bah tout ça, ça s’est… hop ! évanoui comme par magie quoi. Et euh, bon bah je vais m’en remettre financièrement, parce qu’on n’est pas dans les métiers les plus à plaindre heureusement, mais franchement ça fait un vrai trou quoi. Et ça, bah oui bah ça on les annule et ça je peux pas les faire par téléconsult’ hein, je vais pas dire à mes patients de 93 ans d’installer Whatsapp ou je sais pas quoi hein (rire). Fin je veux dire, fin je vois pas comment je peux faire une téléconsultation pour ces patients-là, et en plus même si je la faisais elle me ferait payer que 25, et ça remplacerait pas une VL quoi.
- D’accord, donc pour l’instant pour ces patients c’est suspension en attendant…
- Ah bah ouais ouais, je peux pas risquer d’aller les contaminer, imaginez, moi j’ai pas de symptôme là mais déjà je peux être porteuse saine, et puis surtout je peux être en incubation, et vu que moi j’ai vu des patients pendant des permanences coronavirus, je suis quand même beaucoup plus à risque que n’importe qui d’autre dans la population, je vais pas aller en visite à domicile chez une personne âgée, franchement ça serait moche de ma part. Tout ça pour être payé ! (rire) Fin franchement, nan.
- Ouais (rire). Et en parlant du fait que vous êtes plus (+) à risque, est-ce que vous avez déjà, fin c’est peut-être une question un petit peu indiscrète, mais est-ce que vous avez d’autres enfants à la maison en bas âge ?
- Non.
- Non, donc il y a pas eu de souci de garde ?
- Non. 
- Et par rapport à votre famille, vous avez pris des distances récemment ?
- Bah ouais. Bah ouais bah juste je vis avec mon compagnon, donc bah là y a pas de distance possible quoi, on vit ensemble donc voilà, mais après ouais par exemple là je peux accoucher d’un instant à l’autre, bah ça me rend triste mais bah ouais bah ma famille et sa famille verront pas notre bébé tout bébé quoi, tant pis… qu’est-ce que vous voulez faire…
- Hmm… d’accord.
- Mais bon, c’est la vie.
- Bah en tout cas merci beaucoup. Juste pour finir, est-ce que il y a des choses dont nous n’avons pas parlé et que vous aimeriez mentionner ?
- Hmm… je réfléchis… euh… non, c’est bon (rire). Merci beaucoup !





