Entretien 4
- Pour lancer le sujet, quand on vous dit « Coronavirus » à quoi pensez-vous, qu’est-ce que cela vous évoque ?
- Alors, euh…, le coronavirus, pour moi, c’est un nouvel épisode de l’apparition d’un virus, dont on a du mal à évaluer la contagiosité et les risques pour les patients, c’est un nouvel épisode dans ma carrière professionnelle d’émergence d’une pathologie qui peut se diffuser rapidement et qui nécessite à la fois d’être vigilant sans paniquer les gens, avec le problème que la peur de l’épidémie fait peur à toute société et désorganise toute société, donc c’est pas la première fois que ça m’arrive, donc moi je suis pas très inquiète parce que j’ai déjà vécu la grippe H1N1 et que j’avais déjà été amenée à beaucoup expliquer, que ce soit les patients, les soignants (parce que j’étais à l’hôpital à ce moment là), ces choses là. Euh… Alors dans ma pratique c’est juste que dans un système de soins qui va déjà pas bien ça fait une complication de plus dont j’avais pas vraiment besoin mais c’est pas quelque chose qui me panique non plus.
- Vous, par rapport à votre propre santé, y’a-t-il des inquiétudes ?
- Moi, pour ma santé je dirais que je fais attention, c’est vrai que j’ai dix ans de plus que pour la grippe H1N1 donc à l’époque j’avais moins de facteur de risque mais ma santé à moi euh (bafouillage)… il vaudrait mieux que je l’attrape pas mais si je l’attrape on verra bien, mais je fais attention, je mets en place des mesures de protection, je suis pas plus inquiète que ça. C’est vrai que si y’avait un vaccin j’aurais bien aimé parce que j’aurais préféré être vaccinée mais y’en a pas donc je fais attention. Si jamais je devais l’attraper je ferais les mesures de précautions pour pas transmettre à l’autre. Je suis effectivement probablement plus inquiète de le transmettre à d’autres que moi de l’attraper pour moi.
- Vous avez parlé des mesures de protection, quelles sont-elles actuellement ?
- Bah c’est le port du masque, de se laver les mains régulièrement, j’évite les transports en commun, j’essaie de faire de la marche à pieds, de me surveiller moi-même. Si y’a des moments où j’ai des doutes je prends ma température.
- Au cabinet vous avez le matériel ? Quel matériel à disposition ?
- Alors des masques chirurgicaux, la boîte fournie par l’Etat + le petit stock que j’avais fait avant. J’avais déjà des blouses, et j’ai le matériel de diagnostic clinique et du gel hydro alcoolique.
- Et par rapport à l’organisation y’a des choses qui ont changé ? Les consignes au secrétariat ? Avec les collègues ?
- Alors, les consignes au secrétariat ça va être le travail de cet après-midi, d’essayer de réfléchir à quelle organisation je peux trouver pour que ceux potentiellement porteurs viennent à un moment où y’en ait pas d’autres, donc ça j’ai pas encore bien défini mais je vais essayer d’y réfléchir. De toute façon tout ce qui était gel hydro alcoolique pour les patients dans la salle d’attente est mis en place depuis lundi, les fiches d’information Coronavirus aussi, c’était en place même la semaine dernière. Euh… Et puis la seule différence, c’est que là effectivement, depuis ce matin, j’informe chaque patient par rapport à ses propres risques à lui. J’ai eu des patients sous hormonothérapie pour un cancer, un patient diabétique de type 1, bah c’est vrai que je les ai informés un peu plus sur les risques pour eux, les mesures à prendre, bref j’essaie d’informer plus spécifiquement individuellement chaque personne en fonction de ses facteurs de risque.
- Et en parlant des patients, justement, vous avez des expériences avec des cas suspects ?
- Oui.  (silence)
- Comment vous les avez gérés ?
- Euh… Alors… En fait. La personne que j’ai eue, ce matin, elle a déjà été gérée. C’est quelqu’un qui a été en Haute-Savoie il y a 10 jours, qui au retour a présenté des symptômes, a contacté le 15, a été mise en quarantaine, a fait une péricardite, alors je ne sais pas très bien pourquoi elle n’a pas été testée sur le COVID aux urgences où elle a été, donc elle était déjà en quarantaine, elle est venue me voir pour d’autres soucis, un bilan complémentaire, donc en fait sa quarantaine devrait se terminer lundi prochain, donc je lui ai demandé de continuer à se surveiller et qu’on se tenait au courant, qu’elle avait des bilans à faire de toute façon. Euh… Ensuite, j’ai eu la maman d’une jeune fille où y’a des cas dans son lycée, donc c’est pareil j’ai donné des conseils, mais la jeune fille n’a pas été en contact direct donc j’ai donné les conseils de surveiller la température et voilà et j’ai eu donc un patient diabétique de type 1 qui depuis hier présente une grosse asthénie pour l’instant sans fièvre et sans autre symptôme que j’ai arrêté jusqu’à dimanche en demandant pareil de surveiller la température pour voir l’évolution.
- Et où-est ce que vous trouvez ces consignes ? Par rapport à la durée des arrêts ? Vous avez reçu des informations ?
- Alors les seules informations que nous avons reçues, c’est un mail hier du conseil de l’Ordre qui était essentiellement de donner un numéro du SAMU plus facilement accessible que le 15 et puis des mesures de précautions, sur la prise en charge des patients et la durée des arrêts de travail, c’est moi qui pour l’instant ai fait à ma sauce.
- Ok, et comment recevez-vous l’information ?
- Alors, moi le tout début de l’épidémie, au mois de janvier, ma façon de m’informer c’était « Le Monde » parce que c’était le seul endroit où j’avais des articles sur ce qui se passait en Chine, et puis des articles de scientifiques aussi qui me paraissaient intéressants. Donc le tout début de l’épidémie au mois de janvier je l’ai suivi par ce biais-là essentiellement. Euh là j’ai reçu des mails de l’URPS, du conseil de l’Ordre, des messages sur « DGS urgent » et puis là depuis 3 jours on n’a plus rien de « DGS urgent ». Voilà.
- Vous arrivez à faire le tri dans les informations reçues ? 
- (silence) Alors, ce qui pêche un peu, enfin qui pêche, ce qui fait que moi, je suis un peu différente des autres, c’est que pour la grippe A H1N1 j’étais à l’hôpital et j’ai organisé dans mon hôpital la prise en charge, j’ai créé le plan blanc de l’hôpital, donc je sais la logique qu’il y a derrière des autorités, et je pense qu’il y a des moments je sais interpréter ce qu’ils mettent. Honnêtement, je fais beaucoup de clinique, et je sais un peu aussi quels sont les processus infectieux. Pour l’instant je trouve que, autant sur la première partie, le stade 1 et le stade 2, les informations étaient à peu près claires et cohérentes. Là depuis 3 jours je trouve que ça patauge un peu par rapport à la réalité du terrain donc je sais qu’il faut confiner grosso-modo, donc je confine sur des durées plus ou moins longues et entres temps, s’ils se mettent à avoir de la fièvre et qu’ils toussent, bah je prolonge le confinement, et s’ils ont pas de symptômes au bout de trois jours, bah euh… voilà.
- Et vous, vous pensez qu’à ce stade de l’épidémie, quel est votre rôle en tant que médecin généraliste ?
- Informer la population, en expliquant, parce-qu’il y a aussi des comportements de gens qui n’en n’ont rien à faire et qui me paraissent embêtants, donner les critères de gravité, repérer les cas graves.
- En parlant des cas graves, vous avez eu des contacts avec le SAMU ? ou autres services d’urgence ?
- Non.
- Et le planning de consultations vous l’avez modifié ?
- Je pense que je vais le modifier. Là déjà les gens où je savais que c’était possiblement ça je les ai mis plutôt à des horaires spécifiques, mais je pense que c’est probablement les modifications que je vais essayer de faire, je vais essayer d’avoir des plages horaires. Le problème c’est que par rapport à Doctolib c’est un peu compliqué. Je sais pas encore exactement quelle organisation je vais trouver mais je pense qu’il va falloir que j’y réfléchisse. 
- Quelles sont vos hésitations par rapport au passage en stade 3 ?
- Aucune, on y est.
- Vous avez l’impression d’être bien équipée pour ?
- Alors, il va falloir qu’on ait des précisions sur l’approvisionnement en masques chirurgicaux. Alors, les masques FFP2, pour en avoir portés pendant la grippe 1 H1N1, moi je sais déjà que je tiendrai pas plus d’une demi-heure avec un FFP2, je me vois pas porter un masque FFP2 pendant 4h de consultations. Alors si effectivement j’arrivais à bien faire le tri, que ceux qui sont vraiment coronavirus étaient là qu’à certaines heures, porter un FFP2 pendant 1h-1h30 pourquoi pas, ça serait mieux qu’on en ait quand même, parce que si on a un vrai cas qui tousse beaucoup… Mais inversement, face à une pénurie ça me choque pas outre mesure qu’ils soient réservés pour la réanimation pour des gens qui vont faire des soins vraiment dangereux d’intubation, de nettoyage de sondes d’intubation en permanence… Bon, moi je vais pas passer un temps fou avec les patients atteints, donc faut pas exagérer non plus quoi. J’ai un gros regret de ne pas avoir acheté de masque FFP2 au mois d’août, je me suis posée la question. 
- Et pour les masques chirurgicaux, vous les avez obtenus comment ?
- Alors moi j’en avais acheté en avance, j’en avais déjà un paquet, et puis on les a obtenus oui… euh… le premier paquet. Le problème effectivement, c’est que les 50 ils vont pas durer très longtemps, donc quid ensuite d’en avoir d’autres quoi.
- Et là vous rencontrez des difficultés avec la gestion de l’inquiétude des patients ?
- Non pour l’instant… J’ai des patients super intelligents (rire).
- Est-ce que vous avez des suggestions pour améliorer la prise en charge ambulatoire des cas suspects ?
- (silence) Ah c’est une bonne question… Euh… (Silence) Effectivement, enfin, si, ce qui vient de se passer, c’est-à-dire un numéro dédié, que aux médecins pour joindre directement le SAMU et les infectiologues si on en a besoin, et pas passer trois plombes au bout du 15, attendre que ça se passe… Euh… (silence) qu’on sache assez rapidement, ce qu’ils espèrent de nous sur les confinements à domicile, parce-que, faire des visites ça devrait être extrêmement difficile donc bon… La téléconsultation il va falloir que je m’y intéresse mais j’ai pas eu 2 minutes pour faire ça donc…
- Vous en pensez quoi justement de la téléconsultation ?
- Je pense que c’est une aide psychologique, parce qu’on peut pas examiner les gens réellement avec de la téléconsultation donc s’ils respirent mal et qu’ils ont pas l’air bien, on va leur dire d’appeler le 15 pour qu’on aille les chercher donc bon… Ça rassure psychologiquement, mais je me suis pas précipité dessus parce que je pense qu’il y a des choses que je peux aussi bien faire par téléphone, sauf que par téléphone je peux pas coter, je peux pas faire payer le patient. Mais si j’ai pas le temps de m’occuper de la téléconsultation, j’en ferai pas.
- Merci, on finira juste par un sentiment général sur l’épidémie ?
- Bah ça fait partie des risques dans la vie d’un être humain. Euh… ça montre bien les faiblesses de notre société, ça fait que les souligner, les endroits où on n’est pas bons et où on a peur de tout. La communication par rapport à la grippe H1N1 je trouve qu’elle est meilleure vis-à-vis des gens, le message est quand même un peu plus clair, c’est toujours autant compliqué sur l’organisation des soins derrière, mais ça fait que révéler des failles d’un système qui déjà va pas bien. Ça en crée pas de nouvelles. Ça fait juste aggraver ce qui va déjà pas.
