Entretien 14
- Quand on vous dit coronavirus, qu'est-ce que cela vous évoque ?
- (Rires) non. Bah un virus… un nouveau virus. Euh… et puis, qui fait des épidémies quoi, pandémie. Euh… très contagieux.
- D’accord. Donc vous parlez d’épidémie, là par rapport à vos patients, y a des choses qui ont changé dans leur comportement, dans leur… ?
- Euh oui. Alors là depuis… fin là récemment hein, depuis… depuis que… depuis la première allocution du président là, c’était vendredi dernier, ouais ouais ils… nan ils... les gens, bon heureusement il fait beau donc la plupart des gens attendent dehors…. Y a très peu de gens qui rentrent dans la salle d’attente. J’ai des… pas mal de… de consultations qui sont annulées. Et… les gens arrivent et… en fait le… le contenu de mes consultations depuis le début de la semaine change, parce que j’ai de moins en moins de gens qui viennent pour le renouvellement et de plus en plus de gens qui viennent pour les… les trucs aigus.
- Vous avez des craintes justement par rapport à ça et vos patients chroniques, par rapport au fait qu’ils oseraient moins venir ? Ou c’est vous qui leur avez demandé ?
- Euh non, parce que maintenant ils peuvent renouveler leur… directement chez le pharmacien là, sans… donc… pour l’instant…
- D’accord, et quand vous parlez des gens qui attendaient dehors, c’est vous qui avez mis en place cette organisation ?
- Nan nan, c’est eux-mêmes.
- D’accord. Et par rapport à l’organisation du cabinet, y a d’autres choses qui ont changé ?
- Euh… bah non pas vraiment, on a  juste insisté sur le… désinfection là des poignées de porte, nettoyage du sol et tout ça. Voilà, c’est surtout ça, mais au niveau organisationnel, non y a rien qu’a changé…
- Avec les confrères non plus y a rien qui a changé ?
- Non on était déjà pratiquement tous sur rendez-vous, donc non.
- D’accord, et y a un secrétariat sur place ou… ?
- Ouais ouais, sur place.
- Et avec les secrétaires, y a eu des consignes particulières ?
- Bah la distance hein, et puis vous leur amenez maintenant un masque…
- D’accord. Et justement par rapport aux masques, vous avez quoi comme… fin vous avez quoi à disposition dans le cabinet ?
- Alors on a eu les… à disposition les masques… les dotations, là, du gouvernement. C’est des masques chirurgicaux classiques qui sont pas terribles hein. Vraiment la première… la première dotation là, il était un peu petit donc moi ça me sciait les oreilles, et maintenant on a réussi… Fin moi j’avais déjà anticipé, j’avais eu des… depuis un mois j’avais fait des commandes… avant que y ait la réquisition là, de FFP2, donc… ouais on est 2 sur les 3 à avoir des FFP2, plus la secrétaire aussi, donc on met un FFP2. Voilà.
- D’accord, et vous les utilisez pour quels patients les FFP2 ?
- Moi je les utilise… on les utilise en permanence.
- En permanence. Vous en portez un toute la journée ?
- Toute la journée ouais.
- D’accord.
- On en met deux, un le matin et un l’après-midi.
- D’accord. Et vous pensez que là le matériel que vous avez il est suffisant pour vous protéger ?
- Le FFP2 ?
- Fin oui, ce que vous avez à disposition…
- Alors le truc euh… ceux qu’on a par nous-même, oui. Je pense que c’est… ça protège bien. Mais ceux qui nous sont fournis pas du tout, moi je pense que ça sert pas du tout hein.
- D’accord, et justement par rapport à ça, par rapport à votre santé, vous avez des craintes ?
- Alors, pfff….  Moi euh… pour ma santé bah je pense que… oui, fin j’ai… j’ai des risques assez importants de le contracter, euh… Mais moi ma crainte c’était surtout… et c’est pour ça qu’on avait fait, que j’avais fait des commandes de FFP2, c’était pour mon épouse, et un de mes fils qui est à Rouen là, qui… qui sont eux… qui ont des problèmes pulmonaires. Moi j’ai déjà… ça fait trois semaines que j’ai instauré dans… on est plus que tous les deux hein, parce que les enfants sont grands, avec ma femme, et elle qui est asthmatique très très fortement, on s’est déjà instauré la séparation là, on est chacun dans sa chambre à part… 
- Ah oui, donc ça a quand même des grosses conséquences…
- Comme on a une grande maison, salle de bain à part, toilettes à part, on a acheté des gants jetables pour tout, j’utilise pour ouvrir les placards, les trucs… parce que moi je… dès le départ je me suis dit je me considère comme infecté donc… je veux pas transmettre à …
- D’accord donc c’est plus par rapport à vos proches que vous avez des craintes.
- Voilà.
- Et ça a des conséquences quand même sur la vie personnelle.
- Ah bah oui. Ça fait trois semaines qu’on… qu’on se tient à distance quoi.
- Hmm. Et… vous est-ce que vous avez eu des expériences de… fin de cas pour lesquels vous avez dû soit appeler le SAMU, ou… prescrire… ?
- Alors non, je… j’ai juste une que j’avais… comment dirais-je… j’avais prescrit un test. Et en fait elle a été à Mondor et ils ont fait les tests... 
- Hmm, et … ?
- Parce qu’elle euh… Moi je pensais qu’elle était… elle a une… elle est tabagique… avec un petit début de bronchite chronique et… l’histoire de sa maladie euh… m’incite à croire qu’elle avait peut-être contracté le… et en plus elle travaillait dans une crèche, donc… Avant que les crèches soient fermées…
- D’accord, et y a eu des difficultés dans le cheminement pour obtenir le test, pour… ?
- Oui oui oui oui.
- D’accord, c’est vous qui avez dû appeler ou… ?
- Alors moi je lui ai fait une ordonnance, parce que à l’époque j’avais entendu dire qu’on pouvait le faire dans les… dans les laboratoires de ville. Et puis finalement non, donc elle a été… alors c’est elle qui a été à d’autres hôpitaux à côté-là, qui… à côté ils lui ont dit que non ils le faisaient pas donc ils l’ont envoyée à Mondor. Donc à Mondor elle a été dans les… sous la tente là, dans le… où ils trient là, les gens … et donc ils lui ont dit qu’elle était pas… qu’elle entrait pas dans le cadre des…
- Ah oui ils ont refusé de lui faire…
- Voilà.
- D’accord, ok. Bon… euh et sinon pour… est-ce que pour d’autres patients vous avez eu à appeler le SAMU, pas pour le corona… fin pour d’autres cas, nan ?
- Nan, nan nan. Pour l’instant j’ai eu que des cas bénins.
- D’accord, très bien. Ok. Et par rapport à l’information, vous trouvez que vous êtes bien informé ?
- Pas du tout. Fin moi je suis informé principalement par BFM TV ou LCI, parce que moi depuis le début j’ai reçu quasiment aucun... aucun mail de la DGS, de l’ARS, de la CPAM… ya que la…
- Vous n’avez reçu aucun mail ?
- Là j’ai reçu… depuis le début de la semaine j’ai reçu un mail de la CPAM pour des… pour certains… simplifications administratives ou des trucs comme ça, mais… et là je me suis inscrit à la lettre de la DGS, pour voir, mais non j’ai pas… y a que ma femme, qui est médecin retraitée, qui avait le… qui recevait les mails de la DGS, et qui me les retransmettait.
- D’accord, donc vous vous recevez rien de tout ça, c’était plus l’information finalement…
- Ah non pas du tout... même pas un courrier là, et je suis pas le seul parce que tous les… Mes deux confrères non plus, n’avaient rien reçu hein.
- D’accord et même par rapport au département, on vous a pas envoyé de… par exemple d’invitations à des réunions, des choses d’information autres ?
- Non.
- Non, d’accord. 
- Non bah j’ai eu que des trucs sinon… j’ai des informations en tant que médecin coordonnateur, là oui…
- Oui d’accord, ok.
- J’ai des informations, mais ça reste par le monde dans lequel je… fais partie.
- D’accord, donc pour vous c’était insuffisant aussi.
- Ouais ouais.
- Et par rapport justement aux EHPAD dont vous parliez, y a des mesures qui ont été prises en… mises en place aussi rapidement ou… ?
- Oui oui oui oui, très rapidement, avec… Dès le début, dès que la… l’épidémie s’est confirmée on a mis en place… bah déjà la restriction des visites, hein, c’était la première mesure qu’on a faite, va y avoir deux… deux semaines quoi, à peu près.
- Y a deux semaines ?
- Ouais à peu près. Puis après les… les ports de masque pour les intervenants extérieurs, notamment moi, donc maintenant ça fait bien deux semaines que je porte le masque en permanence à la maison de retraite.
- Ok, et eux ils ont des masques FFP2 à la maison de retraite pour les soignants ?
- Euh… ils ont des masques FFP2 pour les soignants… ouais ouais on a aussi un stock mais pour l’instant ils l’utilisent pas parce qu’on a personne qui est… mais sinon on met les masques chirurgicaux quoi.
- D’accord, ok.  Vous si vous… fin quelles seraient vos suggestions pour améliorer la prise en charge en ambulatoire ?
- Euh… pour ce cas-ci ou pour euh… pour éventuellement plus tard ?
- Pour le... par rapport au COVID, fin aux cas suspects.
- Par rapport au COVID, bah je pense que tous les personnels de santé… notamment moi, tous les médecins devraient être… recevoir des mails sans qu’ils aient besoin de s’inscrire à une newsletter fin je sais pas moi… Les… La CPAM elle a quasiment tous nos mails hein, parce qu’on fait maintenant de plus en plus directement les… tout ce qui est administratif, on fait par la… par le… le centre AMELI PRO donc je pense que il devrait y avoir une liaison entre tous ces trucs pour pouvoir rattraper les mails et puis envoyer hein. Au moins euh… envoyer des lettres, fin la poste ça continue à marcher.
- D’accord, oui oui bah oui.
- Parce que c’est bien beau de le passer à la télé mais ça serait bien quand même qu’on soit informés en premier hein. Et c’est pas la première fois de toute façon, même pour les histoires de médicaments qui sont retirés du marché et tout ça, ouais j’ai toujours… c’est le Parisien qui m’avertissait parce que… bien avant les autorités hein.
- Donc pour vous y a un réel problème d’information.
- Ouais.
- Ok, et par rapport au cabinet est-ce que vous vous pratiquez la téléconsultation ?
- Non.
- Non, ok. Pour revenir bah du coup au rôle du médecin généraliste vous vous pensez qu’il est lequel dans cette épidémie ?
- Bah c’est nous qui recevons les gens malades hein. Donc les premiers… 
- Hmm, ok. Si vous deviez donner un mot ou, fin même plusieurs si vous voulez, pour décrire un peu votre état d’esprit depuis le début de cette épidémie, ce serait lequel ?
- Colère.
- Colère, d’accord.
- Comment vous imaginez la suite de la situation, fin… les prochaines semaines ?
- (inaudible)
- Hmm ?
- Bah je pense que ça va… ça va s’amplifier hein, moi je vois de… je reçois de plus en plus de gens en consultation qui sont potentiellement des… probablement des infectés hein. Et de jour en jour c’est de plus en plus hein.
- D’accord, et votre colère du coup c’est… plus par rapport à… ?
- Oh bah c’est parce que ça a été mal organisé… (inaudible)… mal anticipé. (Bafouillage)… Qu’on n’ait pas de masques FFP2, que même dans les centres hospitaliers ils doivent… ils en manquent. Ca c’est le grand scandale quoi, c’est... c’est inimaginable pour un pays comme le nôtre.
- D’accord, ok. Bah merci et pour finir est-ce que y a des choses dont on n’a pas parlé et que vous aimeriez mentionner ?
- (rire) Qu’est-ce que je voudrais… Nan, fin nan…
- Nan…
- Bah fin si. C’est que la gestion même de la crise est complètement dysfonctionnelle quoi, fin… je pense que le… on savait qu’on allait vers le confinement, il fallait le faire plus rapidement et plus radicalement hein. Le fait qu’on ait laissé les trains, et que tous les parisiens soient partis en province, ça va accélérer la… l’épidémie…
- La diffusion…
- Ah bah ouais, c’est n’importe quoi là. Fallait dès le départ faire un truc strict.
- Oui, vous pensez que c’est un peu tard là et que c’est pas non plus suffisant c’est ça ?
- Bah ouais… Je pense que là on va… on va suivre l’Italie, ça j’en suis persuadé.
