Entretien 2

- Première question, quand on vous dit « coronavirus », qu'est-ce que cela vous évoque? A quoi pensez-vous ?
- A une épidémie un peu anxiogène… C'est vrai que jusqu'à récemment, moi, je ne dis pas que je m'y intéressais pas mais c'était plus un fil d'actualité qu'on entend de loin, lié plutôt à l'Asie. Et là, c'est quelque chose qui est presque de l'ordre du quotidien. En tant que médecin, ça m'inquiète pas plus que ça pour le moment. Là comme ça, coronavirus, j'ai en tête des articles du Monde, des choses encore très liées à l'Asie, aux déplacements des gens, aux voyages… Pour le moment, pas trop dans mon quotidien d'exercice de médecin donc ça reste encore quelque chose de flou, pour moi, le coronavirus dans le quotidien de la médecine. 
- Donc, vous avez parlé d'informations : « le Monde », il y a d'autres sources d'informations ?
- Alors là, je dirais l'actualité enfin les journaux, les magazines, la presse écrite et télévisuelle c'était plutôt au début, et c'est vrai que l'information plus spécialisée est arrivée vraiment je dirais y’a je sais pas j’ai l’impression 15 jours 3 semaines avec les mails de la DGS qui sont arrivés dans ma boîte mail perso ou au début, je me suis dit « mais comment ils me connaissent ? » (rire), « comment ils ont mon adresse mail perso? ». Après, je me suis dit que c'était en lien avec l'Ordre des médecins et là, par contre, c'est devenu assez fréquent et c'est presque… J'ai l'impression que c'est presque quotidien, mais peut être que ça en est un biais de l'information. Enfin on est tellement submergés par l'information de partout que j'ai l'impression de recevoir tout le temps. Et puis après, dans les autres sources d'information, moi, j'ai du coup à l'APHP, les mails aussi de la direction sur les conduites à tenir des services d'hygiène. Et qu'est-ce qu'il y a d'autres comme information… Du coup, au centre de santé, là, c'est plutôt la direction, le directeur du centre de santé qui nous envoie des mails de temps en temps. Ça, c'est vraiment, ouais, principalement les mails. Que ce soit DGS, APHP, les instances décidantes quoi. 
- Et du coup, comment êtes-vous arrivé à faire le tri dans toutes ces informations, à sélectionner des choses utiles dans votre pratique? 
- Ben du coup, moi, je lis principalement les choses de la DGS. J'ai du mal souvent à savoir qu'est ce qui est actualisé par rapport aux mails d’avant et puis après en pratico pratique sur le quotidien, j'avoue que c'est assez discordant entre l'hôpital et le centre de santé, c'est pas toujours les mêmes informations. Donc, je fais ce que mes collègues font dans le service. Je suis arrivée ce matin à l'hôpital et on nous a dit il faut que vous mettiez des masques. L'hygiène est passée. J'ai l'impression pas très cohérent avec euh… C’est pas des FFP2, c’est des masques chirurgicaux qu'on met nous, plus aux patients. Ça n'a pas trop de sens par rapport à la logique de ce qu'on a appris. A quoi ça sert les choses? J'essaye de faire un peu ce qui me paraît raisonnable et ce qu'on nous demande aussi de faire dans chaque structure.
- Justement, quel matériel vous avez à disposition? Est-ce que vous l'avez eu facilement ?
- Dans les deux endroits où je travaille, il y a des masques chirurgicaux facilement à disposition. Il y en a à l'accueil pour les patients, puisque c'est un service d'hospitalisation de jour et de consultations. Quand les patients arrivent depuis ce matin, ils ont des masques à disposition. Au centre de santé, ils sont aussi à l'accueil et on les donne à tous les gens qui viennent avec des symptômes de type toux et fièvre.

- Vous en avez assez ?
- Pour le moment, il y en a assez. Ce n'est pas moi qui gère les stocks. A chaque fois, comme je suis salariée, c'est les directions qui gèrent. Et après, il y a du gel hydro alcoolique pour le moment, partout. Donc ça, c'est le deuxième truc. Moi, je sais qu’en consultation, je le mets du coup sur mon bureau, comme ça, les gens le voient. Moi, je m'en sers devant eux pour leur montrer qu'il faut le faire. Et puis, je pense que ça, ça rassure un peu dans la panique générale. C’est des gros flacons donc pour le moment, ils ne sont pas encore vides. Et puis, par contre, les FFP2, on n'en a pas beaucoup. Moi j’en ai au centre de santé, ils sont sous clés. Et à l'hôpital, je pense qu'on doit en avoir aussi pareil, mais je n'en ai pas encore. 
- Et par rapport à l’organisation du cabinet, quelles mesures ont été prises et quand est ce qu’elles ont été prises, et avec les secrétaires et autres collègues?
- Au centre de santé, je dirais que ça a commencé il y a … (bafouillage) Je crois que ça fait 15 jours à peu près. En gros, au moment où il a commencé à y avoir des cas en Italie, où vraiment on a renforcé un peu l'information. Déjà, pour les patients, en mettant des panneaux, les affiches qui sont fournies par la DGS pour informer sur le coronavirus. Avec pour consigne de leur dire que s'ils avaient de la toux, de le signaler à l'accueil, pour qu'on leur donne un masque, de signaler s’ils avaient voyagé dans les zones, puis on actualisait tous les jours en fonction des mails de la DGS les zones à risques en question. Et après, on a dû faire plusieurs points avec les infirmières, avec les secrétaires d'accueil, avec les gens en contact avec les patients, en tout cas au CMS, parce que c'était n'importe quoi, ça partait dans tous les sens. Tout le monde était paniqué dans le personnel aussi, pour leur rappeler quand est ce qu'on a les masques, comment on accueille les gens. Il y a eu une espèce de mini panique sur les cartes vitales, elles mettaient des gants. Enfin dans l'équipe il y en a qui sont très paniqués, il y en a qui ne le sont pas. Du coup, les pas paniqués se moquaient un petit peu des très paniqués quand elles ont commencé à mettre des gants à l'accueil en disant : « mais tu t’es cru à la boucherie? On sert pas du poisson ici ! » Un peu pour essayer de dédramatiser. Pareil dans les infirmières il y en a qui ont vraiment du mal à comprendre, qui sont très paniquées pour elles. En plus chacune, que ce soit les infirmières ou les hôtesses d'accueil, ont des maladies personnelles dont on est tous plus ou moins au courant et qui sont plus ou moins immunodéprimées, des femmes enceintes... Du coup, chacun est un peu sur son degré de risque personnel et il faut régulièrement recadrer en fonction de la montée du niveau d'inquiétude générale et des nouvelles recommandations. Donc sur le centre de santé c'est plutôt soit nous, les médecins, soit le directeur qui est aussi un des médecins qui refait de temps en temps des petits points. Mais c'est vrai qu’il n’y a pas des réunions régulières pour parler de ça. 
A l'hôpital, j'ai l'impression qu'il y a eu plusieurs réunions des services. Mais c'est vrai que nous, comme on est en consultations, on a été moins sollicités parce que du coup, c'était plutôt pour reprendre pour les gens hospitalisés. Pour le moment, au service de consultations de l'hôpital depuis ce matin, il y a des masques à disposition qu'on donne. Mais sinon, jusque-là, comme c’est des personnes âgées qu'on accueille, c'est de toute façon des mesures standards. Et puis. Après, en fonction, il y a aussi des parties chimio et tout ça donc pour le coup, je crois que tout a été mélangé entre les gens qui sont en chimio immunodéprimés et les personnes âgées. C’est que des personnes âgées, donc la tendance est un peu d'en faire trop j'ai l'impression pour être sûr. 
- D'accord, et avec ces patients, vous avez des expériences de cas suspects, qui vous ont posé des problèmes ?
- A l'hôpital, non. Par contre, c'est vrai qu'il y a beaucoup moins de gens qui viennent. J'ai l'impression qu'il y a pas mal de patients qui ont annulé leurs consultations ou leurs hôpitaux de jour. Il y a toujours une perte de 20 à 30 % des patients qui ne viennent pas. Mais là, j'ai l'impression que c'est un petit peu plus sur ces dernières semaines. Et puis, au Centre de santé, il n'y a pas eu de cas suspects. En tout cas, on n'a pas fait de procédures coronavirus. Par contre, il y a eu des gens inquiets parce qu'ils toussaient. J'ai en tête une patiente que j'ai réévaluée, ma collègue l'avait vue le lundi et moi, je l'ai réévaluée le mercredi. Elle rentrait de Tunisie, où il y avait une épidémie de H1N1. Donc elle avait été diagnostiquée là-bas, sans prélèvement. Mais bon, c'était surtout ça puisqu’elle était à un enterrement, il y avait d'autres gens qui avaient la grippe et donc elle est revenue avec des symptômes respiratoires qui s’amélioraient pas trop, trop. Et moi, je la revoyais avec une radio qui était rassurante et puis, un examen clinique qui était rassurant. Là, j'ai eu un moment de « ah peut être que ça va être ça ». Et franchement, cliniquement non. Je lui ai redonné les consignes si jamais ça s'améliorait pas. Mais voilà, elle était à 15 jours de sa grippe et elle continuait un peu à tousser avec quand même des signes respiratoires assez marqués. Donc pareil en fait, c'est souvent moi ce qui me… c'est pas que ça m'inquiète, mais dans la prise en charge, je me dis toujours en comparaison de la grippe, qu'est ce qu'on fait? Et souvent, quand il y a des signes de gravité, il y a des signes de gravité, quel que soit le virus… Bah là il y en avait pas en l’occurrence. Mais c'est la seule où je me suis dit « ah tiens, il y a un voyage, elle tousse, elle a l'air un peu limite quand même », mais finalement, il n'a pas eu besoin. J’ai pas appelé le 15 et elle est pas revenue consulter ensuite enfin, je lui avais donné les consignes.
- Et vous avez eu à appeler le 15 pour d'autres situations dans les dernières semaines qui n'ont aucun rapport avec le coronavirus ?
- Alors pas au centre de santé, après, j'ai eu des situations de médecine générale un peu urgentes où j'ai appelé des collègues pour organiser des hospitalisations, mais rien de respiratoire. En tout cas, c'était vraiment de la rhumato, de la diabéto. Et à l'hôpital, en consultation de gériatrie, pareil, c'était… Enfin c'est ma collègue qui l'a pris en charge parce que c'était un de ses patients qui était en hôpital de jour, qui là pour le coup, enfin il était là pour faire un bilan de mémoire et il était complètement confus et de façon aiguë. Il a été hospitalisé en gériatrie. Elle a appelé les urgences qui lui ont dit : « Non on ne va pas le prendre parce qu'il y a le coronavirus » (agacée), enfin des situations ubuesques où même les séniors des urgences disent, franchement, des choses aberrantes, de dire « non on ne prend pas un patient âgé, confus », qui a été pris en charge pour une prostatite, mais on ne sait pas si l'antibiothérapie a été terminée, débarqué en EPAD alors que les problèmes n'étaient pas résolus. En gros, de la gériatrie classique. Rien de différent par rapport à la pratique de base où on a toujours, une fois par mois un truc de gériatrie aiguë, complètement pas géré ou il faut appeler le 15, appeler les urgences, mais là, pour le coup, ça n'avait rien à voir avec ça quoi.
- Donc là vous avez l'impression que ça a eu un impact sur la décision? 
- Oui, c'est déjà arrivé, en tout cas en consultation de gériatrie, d'avoir à envoyer des patients aux urgences où on était mal reçu au téléphone, où les séniors des urgences disent carrément des trucs genre « si vous voulez l'envoyer, on ne voit pas », ce qui est déjà n'est pas normal, ils n'ont pas le droit de dire ça et là. En plus, a priori, ils lui ont dit carrément que c'est à cause du coronavirus, « on le recevra pas ». C'était explicitement dit que à cause de ça, ça sert à rien de l'envoyer, même si de fait ils n’ont pas le droit de le dire. Ce qui n'était déjà pas normal il y a trois mois devient justifié par le coronavirus…
- Et les patients entre eux ou même avec vous, ils prennent des précautions quand ils ont des symptômes ?

Alors du coup, comme nous au centre de santé, on a un accueil, où elle fait la carte vitale, le paiement, l’adressage, la prise de rendez-vous, tout ça, donc nous il y a déjà eu un premier tri où on leur a demandé… Enfin à l’accueil elles leur demandent pas pourquoi ils viennent mais si les patients le signalent, on leur donne un masque. Donc souvent, quand on les reçoit en salle d'attente, ou souvent spontanément, ils disent qu'ils sont fragiles et du coup, quand on les reçoit en consultation, ils sont souvent déjà pré-masqués, entre guillemets. Et après, depuis quelques semaines, je mets le gros tube de SHA sur mon bureau. Souvent, les patients en profitent pour utiliser. 
- Et vous votre ressenti par rapport à ça? Vous avez des craintes pour votre santé ou autre chose? 
- Moi, j'ai des craintes sur la panique générale que ça, ça crée. Personnellement, je ne suis pas inquiète pour moi. Je sais que a priori, même si je devais l’avoir… Enfin pour moi c'est vraiment comme la grippe. Je sais que je n'ai pas envie de l'attraper parce que je n'ai pas envie d'attraper la grippe non plus et que s'il y avait là un vaccin pour faire vacciner, je pense que je le ferais pour me protéger, mais aussi pour protéger mes patients. Mais je ne suis pas inquiète sur ma santé à moi.
Je n'aurais pas très envie d'avoir 40 de fièvre pendant cinq jours et d'être cloué au lit, mais je crois que ça, ça m'inquiète pas. Pour mes patients, euh… En fait j'ai l'impression que ça va saturer des choses qui sont déjà saturées de base. Donc ça, ça m'embête parce que je n'ai pas envie de me retrouver à voir des patients qui sont dans une situation médicale aiguë ou j'ai besoin d'avoir à les envoyer aux urgences et de me préoccuper de comment ils vont être reçus en plus à cause du coronavirus. Ça m'embête et c'est surtout que là, j'ai l'impression qu’on est un peu au moment de l'épidémie ou probablement qu’on va basculer dans un stade 3 et donc que de toute façon, on ne va pas pouvoir s'amuser à compter tous les cas et qu'on va revenir… Enfin c'est bizarre, mais j'ai presque l'impression… J'ai presque hâte d'être au stade 3 pour qu'on arrête d'essayer de stocker les gens dans un endroit, de tous les mettre euh… de tous les regrouper. Parce qu'au final, j'ai l'impression que pour moi, le stade, ça va être… On gère les dégâts, c'est à dire encore une fois, un peu comme la grippe. Les gens graves, ils vont à l'hôpital, les gens pas graves, ils restent à la maison et on les réévalue. Quelque chose qui, pour moi, me parait plus normal et plus adapté à la prise en charge. Bien sûr, il y a toujours des inquiétudes sur euh… Je ne sais pas… Je serais inquiète pour mes patients jeunes s’ils faisaient un SDRA de toute façon. J'ai déjà vu des gens mourir de la grippe jeunes en réa. En fait, vraiment, pour moi, dans mon imaginaire, c'est quelque chose de comparable à la grippe et il y a des épidémies de grippe qui sont plus dures que d'autres. Et j'ai l'impression que la panique générale du stade 2 de progressivement, on arrête les réunions de 5000 personnes, après celles de 2000 personnes. Et puis on annule tout au fur et à mesure et puis on dit aux gens de plus sortir. Ca ça panique un peu mais alors que le stade 3, finalement, j'ai l'impression que ben voilà, on va gérer les dégâts et il y en aura sûrement. Je serais un peu inquiète qu'on arrive à un stade comme l'Italie où on ferme tout le pays et on attend de voir qui meurt, mais je pense que les deux systèmes de santé de façon ne sont pas comparables.
- Et vous, vous vous sentez apte pour le stade 3 à accueillir tous les patients ?
- Ben, je pense que ça prendra plus de temps à rassurer les gens en leur expliquant que … (bafouillage) En fait, là, c'est le moment où en fait le basculement d'un stade 2 à un stade 3 ça va être un peu difficile pour les gens de comprendre pourquoi pendant plusieurs semaines, on leur a dit « il faut faire des prélèvements et il faut savoir si vous l’avez ». Et puis finalement, le stade 3, on va pas s'amuser à faire des écouvillons à tout le monde et on va prendre cliniquement, ce qui me rassure personnellement. Mais pour les patients, ne pas savoir si c'est une grippe ou un coronavirus, ça, ça les panique beaucoup. Et il y en a déjà sur les consultations de cette semaine plein qui m'ont dit ça. Une hôtesse d'accueil à EasyJet qui avait une angine, mais son inquiétude, c'était « est-ce-que vous allez me faire un test pour le coronavirus ? ». Pareil, ma mère, qui est instit’ a une de ses collègues qui revient du Haut-Rhin qui est arrivée en disant n'ayant aucun symptôme et tout le monde lui a sauté dessus en disant « mais t'as pas fait le dépistage ! ». Et je pense que le passage à un stade 3 où on va pas forcément… Enfin pour des raisons épidémiologiques on va continuer à le faire mais, mais on ne va plus être dans une logique aussi systématique d'identification des cas et puis des personnes contact. J'ai l'impression que ça va embrouiller les gens par contre.
- Et vous avez l’impression que le nombre de consultations pour ça vous empêche de gérer des choses ? des patients chroniques ? ou pas plus que ça ?
- Non, je n'ai pas l'impression. On en a discuté hier avec une de mes collègues. On a plutôt l'impression qu'il y a moins de demandes de consultations urgentes qu'il y a moins de… Alors après les plannings sont tout aussi remplis, mais que du coup, il y a moins de gens qui… Mais c'est pareil à l'hôpital, il y a plein de consultations qui ont été annulées. J'ai des collègues qui nous ont expliqué que, par exemple, le week end dernier, à Béclère aux urgences pédiatriques, y’avait 50% de passages en moins. Que finalement, il y a aussi dans le ressenti de l'épidémie une logique, un peu de protection de genre on va surtout pas aller consulter pour tous les autres trucs, un peu entre guillemets, inutiles, d'urgence ressentie et personnellement moi sur ma consultation, si je prends la consultation de médecine générale d’hier, je n'ai pas eu une seule personne qui venait avec des symptômes en disant « je pense avoir le coronavirus », à part cette hôtesse d'accueil qui savait qu'elle avait une angine mais qui était très exposée, mais sinon sur la journée j'ai essentiellement eu mes patients habituels. J'étais la première surprise enfin j'ai eu des entorses, j'ai eu des personnes âgées polypathologiques, j'ai eu des jeunes avec des angines, des enfants qui toussaient, enfin qui étaient enrhumés pardon, des choses vraiment classiques. Mais par contre, ma collègue qui, elle, a plus d'ancienneté dans le centre et qui a souvent ses consultations blindées 15 jours à l'avance, elle s'est retrouvée à commencer la journée avec 3-4 places de consultations annulées disponibles alors que ça lui arrive mais jamais. Et finalement, c'est un peu étonnant puisque c'est dans l'autre sens qu'on le ressent. 
- Ok. Est-ce que vous avez des suggestions pour améliorer la prise en charge en ambulatoire ?
- Je pense que encore une fois, les messages sont à la fois contradictoires et évolutifs, c'est à dire que les gens ont du mal j’ai l'impression à intégrer déjà une première information qui va changer la semaine d'après parce qu'on aura changé dans le stade, et ça, c'est difficile. Après, je pense que c'est aussi le travail du médecin généraliste de faire de la pédagogie et d'expliquer aux gens pourquoi on change les recommandations d'une semaine à l'autre. C'est très fatigant parce que du coup, ça demande beaucoup tout le temps d’expliquer la même chose, et de rassurer les gens. Il y a des moments où moi je sais pas, je panique toute seule en me disant mais ça se trouve c’est pas raisonnable de ne pas être aussi stressée et il faudrait paniquer comme les autres. Mais dans l'ensemble, sur la prise en charge en ambulatoire, je pense que… (silence) En fait, je crois que j'ai un peu espoir qui reste de cette épidémie des mesures de bon sens, c'est à dire d'hygiène de base de quand t’es malade tu tousses pas dans la figure des autres, quand tu as pris les transports en commun, tu te laves les mains, des trucs qui marchent pour plein d'autres épidémies. Je me rappelle au début de l’épidémie du coronavirus en France, je me disais « ah bah cool comme ça je verrai moins de gastros, les gens commencent à se laver les mains, enfin ». Et puis, la question des masques, je pense que c'est assez anxiogène puisque ça, ça donne vraiment visuellement l'impression qu'on est en épidémie apocalyptique. Mais déjà, redire les mesures d'hygiène : se laver les mains, tousser dans un mouchoir, jeter son mouchoir, utiliser les solutions hydro alcooliques. Si on est malade, ne pas sortir de chez soi et de protéger aussi les autres. D'être attentif aux personnes vulnérables. Si on a une femme enceinte dans son entourage, de pas aller quand on a 40 de fièvre voir ses grands-parents…
- Et comment cette information pourrait mieux passer auprès des patients ?
- C'est vrai que tous les ans, au moment des épidémies, il y a souvent des affiches un peu partout dans les écoles et crèches… pour se laver les mains, mais j’ai l'impression que les gens ont besoin de se faire peur de temps en temps. Alors, je ne dis pas que c'est sain de paniquer, enfin de créer beaucoup… Franchement, quand tu regardes BFM, t’as le panneau qui défile avec le nombre de morts. T’as l’'impression que c'est une médaille olympique, une de plus, et c'est bon quoi. Il y a un truc que, voilà hein, on n'est pas obligé d'atteindre ce stade-là d'anxiété, mais sur des messages simples de « lavez-vous les mains, ne toussez pas dans la figure des autres ». Ça, c'est un truc qui prend 30 secondes à rappeler. Je sais qu'ils le font dans les médias. Il y a ces informations là, même pendant les épidémies de grippe ou ce genre de truc. Mais peut être que la peur, c'est sain et que c'est un sentiment humain qui permet de mobiliser les gens et donc un peu de peur de temps en temps, pourquoi pas? Mais je ne sais pas combien de temps ça va durer, mais le degré de panique ne faisant qu'augmenter, je pense que ça va saturer tout le monde et qu'après, en fait, j'ai peur qu'on atteigne un stade d'anxiété tellement important que l'on se mette en mode écoutilles et qu’on n'entende plus rien sur la prise en charge. Donc pour faire passer les messages comme ça, je pense qu'il faut rester sur un message simple, compréhensible, qui affole pas. Après, par exemple les affiches que nous on a mises à l'entrée qui ont été faites sur alerter les gens « attention, coronavirus, porter un masque, lavez-vous les mains », elles sont avec deux, trois symboles, elles sont simples et ça passe bien. Je ne sais pas si les gens lisent vraiment. J'ai l'impression que l'information, elle, passe quand les gens ont envie de l'entendre. Et ça, c'est vrai qu'en médecine générale, c'est le travail de tous les jours de réexpliquer tout ça. Après, je pense qu'en ciblant des personnes clés dans la vie des gens importants, que ce soit le médecin, que ce soit l'enseignant… Je ne sais pas… dans les entreprises, comment ça fonctionne, des gens qui sont à responsabilités, qui reçoivent un message simple et qui sont chargés de le transmettre aux autres, ça pourrait être dans la vie des gens, des choses un peu… qui peuvent être des relais fiables d'information. 

