Entretien 10

- Pour lancer le sujet, quand on vous dit "Coronavirus", à quoi pensez-vous, qu'est-ce que cela vous évoque? 
- Euh... Bah je pense à média parce qu'en ce moment, ils ne parlent que de ça, je pense à inquiétude des patients, et à quelque chose qu'on connait pas trop, finalement, dont on n'a aucune recommandation, enfin... recommandations réelles bien connues et du coup des recommandations très récentes auxquelles il faut se mettre à jour.
- Vous avez parlé des recommandations, justement pour l'information, comment vous l'avez, comment êtes-vous informée?
- Alors... Par les médias en partie, mais sinon par des sites de médecins généralistes auxquels je suis inscrite et qui fréquemment donnent des nouveaux documents où y'a des semblants de recommandations.
- Vous avez des exemples de sites?
- Là y'avait le DMG Paris Descartes qui a mis... euh... je sais plus ce que c'était. Après j'ai reçu un document d'un autre médecin d'un autre centre de santé qui m'a envoyé des recommandations ARS, et puis sur Doctolib aussi régulièrement, y'a une petite partie "recommandations COVID, que faire?" etc.
- Vous arrivez à faire le tri dans l'information?
- Difficilement. Difficilement... Euh... Alors, globalement on a l'idée générale et après j'ai aussi appelé le SAMU pour un patient et le médecin du SAMU m'a lui aussi donné ses lignes de conduite, que du coup j'ai essayé d'appliquer quoi.
- Justement pour le SAMU vous avez des expériences, plusieurs expériences d'appels? 
- Alors je l'ai appelé qu'une fois, moi. Pour un patient qui revenait de Lombardie, et dix jours auparavant dans une zone à risque, et qui a présenté des symptômes dix jours après avec un contact avec sa mère au domicile qui a une métastase cérébrale.
- Et ça a été rapide avec le SAMU?
- Alors c'était pas si long que ça. Parce que j'ai des patients qui ont appelé, ils avaient une heure, une heure et demi d'attente. Moi je laissais en "haut-parleur" et au final... Euh alors très vite j'ai eu un régulateur qui m'a demandé si j'appelais pour le Coronavirus ou pas, j'ai dit "oui" et après euh... là ensuite l'attente était un petit peu plus longue mais peut-être le fait que j'ai dit que j'étais médecin c'était pas si long que ça, j'ai du attendre peut-être... je  pense une vingtaine de minutes. Ce qui n'est pas non plus énorme... Je dis ça comme ça à vue d’œil. Et après j'ai eu le médecin au téléphone... Enfin non j'ai eu une autre personne au téléphone, en attendant avant le médecin. Donc j'ai eu le premier pardon, le premier le régulateur qui m'a demandé si c'était pour le coronavirus, ensuite j'ai eu une autre personne à qui j'ai exposé mon problème qui était pas un médecin, qui m'a dit ensuite "je vais vous passer un médecin" et voilà.
- Et après cette personne a été hospitalisée?
- Non. Non non, parce qu'il présentait aucun signe de gravité, donc les recommandations du médecin c'était... Euh... Parce que moi je voulais savoir par rapport à la durée de confinement, parce qu'il n'y avait pas encore le confinement, et donc il m'a dit que lui, il arrêtait le confinement, donc à ce moment-là en tout cas, quand il n'y avait plus de fièvre. Euh... Et que non ça servirait à rien de dépister, que maintenant ils dépistaient que les cas graves, qu'en revanche si la mère du patient qui a une métastase cérébrale présentait quoi que ce soit comme symptômes, il fallait absolument pour le coup qu'elle, elle se fasse dépister parce qu'elle était à risque grave.
- Donc pour l'instant vous n'avez pas eu à prescrire des dépistages en ville?
- Non.
- Et est-ce que par rapport...
- Non et parce que j'ai bien compris qu'en fait on dépistait plus et qu'ils dépistaient que les cas graves et sur avis, sur recommandations du SAMU.
- Et par rapport au SAMU, est ce que vous avez eu des difficultés avec vos patients chroniques, par exemple les patients âgés, est ce que vous avez plus de mal à les voir également?
- Alors... Euh... J'ai eu... Qu'est-ce que j'ai eu? Euh... Non pour le coup, là les pathologies chroniques j'en vois beaucoup moins, parce qu'ils viennent moins en consultation, ils demandent plus souvent des renouvellements par mails des choses comme ça, que du coup celle que je remplace accepte de faire. Mais en tout cas sinon le pharmacien peut renouveler je crois pour un mois en tout cas durant la période de l'épidémie. Et euh... Du coup finalement j'ai pas eu... Depuis le début de l'épidémie, j'ai pas eu de patient pathologie chronique qui ont présenté des symptômes me faisant penser...
- Et vous avez parlé aussi de l'anxiété des patients, est ce que c'est un sujet récurrent de vos consultations?
- oui.
- Comment vous gérez ça? Et comment vous le ressentez d'autre part?
- Alors... Je... Je me sens... Alors je rassure, parce que bien souvent quand ils viennent me voir ils ont aucun symptôme de gravité qui fasse évoquer dans tous les cas un cas grave de coronavirus, après le seul problème c'est qu'on ne peut pas les dépister. C'est à dire que ce qu'on nous dit c'est que le coronavirus ça peut avoir différentes formes, qu'on peut avoir juste le nez qui coule ou mal à la gorge, mal à la tête, que ça peut débuter par une diarrhée. Bref y'a plein de symptômes qui peuvent être, et que finalement la fièvre elle est pas constante, bien au contraire. Donc du coup finalement, c'est la majorité de nos consultations, parce que les gens viennent avec un symptôme, ça peut être mal à la gorge, mal à la tête etc et quand ils nous demandent est-ce que c'est le coronavirus, souvent je dis "j'y crois peu mais je ne peux pas l'exclure parce que je n'ai pas le test de dépistage", et du coup ce côté-là de ne pas pouvoir l'exclure avec des patients qui sont très inquiets... Bah ça nous met face à une situation où on a l'impression de nager un peu. Tout le monde patauge un peu. Alors c'est possiblement pas ça mais je peux pas l'exclure, dans le doute "restez chez vous, vous êtes possiblement malades peut-être d'un autre virus, en tout cas ne voyez pas de personne fragile etc.". Voilà c'est les conseils auxquels j'habitue. 
- Et est-ce que vous avez des craintes par rapport à ça et votre propre santé?
- Non. Moi par rapport à ma propre santé non, après forcément que ça a un impact aussi dans ma vie personnelle. Avant le confinement, typiquement, j'avais prévu un week end que j'ai dû annuler parce qu'en contact avec des sujets potentiellement à risque donc à risque de contaminer d'autres personnes donc j'ai dû annuler ce week end là et puis annuler aussi des sorties, avant le confinement j'entends. Parce qu'en contact avec des gens possiblement infectés donc moi-même peut-être que je suis porteuse saine. 
- Quel rôle vous pensez avoir dans l'épidémie en tant que médecin généraliste?
- Bah la réassurance, principalement. Désengorgement du 15 et des urgences, principalement. Et la surveillance aussi de patients qui potentiellement sont infectés et qui présentent aucun signe de gravité. Une sorte de suppléance des urgences quoi. Essayer de les désengorger tout simplement. 
- On n'a pas parlé du matériel. Quel matériel avez-vous à disposition au cabinet? 
- Alors on a mis beaucoup, beaucoup de temps, par rapport au début de l'infection, enfin de l'épidémie, pour avoir des masques chirurgicaux, juste chirurgicaux, et c'est les seuls qu'on a pour le moment. 
- Vous les mettez en permanence?
- Oui, depuis que je les ai, depuis la semaine dernière, je les mets toute la journée, depuis le début de la semaine dernière. 
- Et les patients?
- Alors, on avait dit que c'était possible de prescrire pour certains patients ou en contact de personnes fragiles qui présentent des symptômes ou les patients fortement suspects, de leur prescrire une boite de masques chirurgicaux, et au final, après l'avoir fait, donc j'ai fait une ordonnance où j'ai écrit "masque chirurgical, une boîte", le pharmacien m'a appelée et m'a dit : "écoutez, ça vous pouvez pas faire ça, nous on a reçu aucune recommandation comme quoi on devait fournir des masques" et du coup il m'a dit "normalement c'est vos masques, enfin les masques qui vous sont alloués" que vous devez donner aux patients". Alors je lui ai dit "oui mais on n'a pas reçu plein plein de masques donc si on donne à tous les patients, très vite je vais me retrouver sans". Et il m'a dit "ah bah oui, en tout cas, ces ordonnances là on en a entendu parler mais ça ne fonctionne pas", donc ce que je fais c'est que je donne deux masques par patients que j'estime potentiellement...
- A tout patient qui a un symptôme...
- Un symptôme potentiellement une toux euh... avec une notion de fièvre ou...
- Vous avez eu du mal à les obtenir?
- Alors dans un cabinet, c'était la pharmacie qui nous a envoyé un message, enfin qui a essayé de nous appeler, comme quoi il y avait une dotation de l'Etat et que nos masques étaient arrivés. Moi je m'attendais à des FFP2, en fait pas du tout, c'était des masques chirurgicaux. Et dans le centre de Santé on les a eus aussi en même temps que la dotation de l'Etat.
- Et vous vous sentez assez protégé avec uniquement ces masques?
- Nan, nan nan parce que déjà le patient, lui, n'en a pas forcément, j'en donne pas à chaque début de consultation sinon je serais très vite... très vite j’aurais plus de masque, et ensuite euh... Non (bafouillage) Je pense que c'est les masques effectivement pour éviter de contaminer les autres personnes parce que les postillons passent à travers etc. en revanche je suis pas sure que ça me protège réellement moi mais bon...
- Mais bon ? 
- Mais bon. (rire)
- Et par rapport à l'organisation de vos deux cabinets, qu'est ce qui a changé et quand est-ce que ça a changé? 
- Je pense que ça change réellement depuis le début de la semaine-là, lundi, avec l'annonce du confinement etc. Et puis lors du premier patient vraiment suspect, je dirais, celui qui rentrait de Lombardie là, la semaine dernière où là les secrétaires médicales ont commencé à être très inquiètes pour elles-mêmes, en disant "oui, on peut avoir des coronavirus en ville" et donc ont commencé à mettre des masques, des gants etc. Voilà. 
- Et dans le planning, est ce qu'il y a des choses qui ont changé? 
- Non... Euh...  Dans le planning prévu non, dans le, finalement ce qui arrive actuellement, en tout cas pour le centre de santé, les gens viennent beaucoup moins, parce qu'ils ont peur de l'attraper au cabinet.
- Y'a une répercussion sur votre activité qui est plutôt en défaveur vous dites?
- Qui est plutôt en défaveur, euh... et... et parallèlement... la plupart des consultations sont liées au coronavirus, c'est à dire des gens qui pensent l'avoir ou ont peur de l'avoir attrapé etc. Donc beaucoup de consultations qui sont liées à ça, mais moins d'autres consultations.
- D'accord. Et, aux secrétaires... Dans les deux cabinets il y a des secrétaires?
- Non, juste au centre de santé.
- Et l'autre c'est vous qui...
- L'autre c'est secrétariat téléphonique.
- Est ce qu'il y a des consignes particulières qui leur ont été donné?
- Pour le centre de santé, oui, notamment, de donner un masque à l'arrivée si patient fièvre ou toux. Euh... D'essayer d'isoler au maximum. Alors au final comme j'avais trop peu de patients pour avoir de l'attente, finalement les patients étaient pas dans la même salle d'attente, j'avais pas d'attente. Euh... Enlever les magazines, essayer de désinfecter plus souvent le... comptoir. Voilà.
- Quelles seraient vos suggestions pour améliorer la prise en charge ambulatoire actuellement?
- (Silence) Déjà être mieux je pense, nous, protégés, parce que si nous on est malades, enfin ça peut être des petits symptômes mais quand on est malades ben on est moins performants, donc effectivement, des masques FFP2, ça peut, ça nous sauvera pas mais ça peut être une bonne idée. Aérer fréquemment la pièce, ce qui moi n'est pas possible dans le centre de santé, la fenêtre ne s'ouvre pas, ça donne sur rue. Par contre y'a la ventilation, est ce que c'est efficace, je ne sais pas. Et puis peut être effectivement en tout cas, je trouve ça pas si mal d'avoir peu d'attente donc d'avoir moins de patients parce que du coup les patients ne se croisent pas et je pense que c'est important pour la transmission d'éviter d'avoir du retard. 
- Vous les avez espacées?
- De base vu qu'il y a moins de patients, moins d'attente.
- Je vous ai interrompue, il y avait autre chose dans la prise en charge.
- Euh... Non et puis après, nous, nous donner des consignes claires, mais c'est difficile j'entends pour les autorités, mais par exemple, des trucs débiles, mais pour les arrêts de travail, nous donner des consignes vraiment claires, pour que les gens ne viennent pas juste pour avoir un arrêt de travail. Ce qui peut être le cas actuellement.
- Vous avez eu des soucis avec cela?
- Typiquement, j'ai eu un patient qui vient pour une demande d'arrêt de travail, il présente aucun symptôme, il est technicien commercial. Et son entreprise, enfin son poste n'est pas possible en télétravail, et lui il vit avec ses parents qui sont du coup âgés d'une soixantaine d'années, présentent pas vraisemblablement beaucoup de comorbidités, en tout cas pas notables mais il a peur de les contaminer, donc il y a une espèce d'hypochondrie chez lui qui fait que... il a peur au travail alors qu'il maintient même des distances, 2 mètres il me disait etc. Il a peur de contracter le coronavirus et de le transmettre à ses parents. Et du coup il me demande de ce fait un arrêt de travail. Que je lui refuse. Parce que pas adapté à la situation. On peut pas non plus arrêter... Nous jouer un rôle de politicien et faire des arrêts de travail qui ne sont pas justifié. C'est assez difficile je trouve à... Il faut avertir les gens de leurs droits mais aussi de leurs devoirs je pense.
- Vous avez entendu parler de la téléconsultation? Est-ce que vous la pratiquez?
- Non je la pratique pas, parce que tout simplement je n'y ai pas été formée. 
- Et vous aimeriez, vous y songeriez ou pas?
- Euh... oui, oui oui ça peut être tout à fait envisageable, après je pense que ça nécessite quand même une petite formation, que je n'ai pas eue. Mais oui je serais tout à fait ouverte à de la téléconsultation. Je pense que ça s'y prête bien dans le contexte. Parce que je pense que du coup beaucoup de patients n'osent pas venir en consultation pour ne pas contracter le virus, mais en temps normal pourrait en nécessité, d'une consultation. Donc je pense que tout ça peut... Enfin le patient peut se sentir rassuré au travers d'une consultation en ce moment je dis bien.
- Comment vous voyez la suite?
- Euh... Je pense que les gens qui vont être le plus en galère, c'est les gens à l'hôpital, dans les services des urgences et de réanimation principalement. Et je pense que là c'est le calme avant la tempête. Je pense que pour le moment les cabinets médicaux, les gens ont peur etc. et ça se vide un peu mais bientôt ça va se remplir, on risque de crouler un peu sous le travail...
- Si vous deviez donner un mot pour un état d'esprit général par rapport à cette épidémie?
- "Panique". 
- Ok. C'est le cas pour vous?
- Non. Non.
- Et pour finir, y'a t il des choses dont on n'a pas parlé et que vous aimeriez mentionner.
- Euh... Alors... des petites choses plutôt... J'en ai parlé c'était par rapport au flou des recommandations etc qu'on aimerait bien avoir des messages clairs pour nous praticiens, et puis des choses qui soient un peu cohérentes. C'est à dire qu'effectivement, après on rentre dans la politique mais euh... les élections... (rire) Je sais pas si je peux en parler là, mais... Des petites choses comme ça ou même, je pense qu'il faut se rendre compte aussi de la faisabilité des choses qui sont recommandées actuellement. C'est à dire par exemple... Comment je pourrais dire ça... euh... Par exemple le télétravail... Ça va être bien un certain temps, mais les gens vont très vite ne pas respecter... Je suis peut-être pessimiste mais vouloir sortir parce qu'ils en pourront plus d'être cloîtrés chez eux... Je pense qu'on aura d'autres problèmes de gens qui vont vraiment... presque déprimés d'être confinés. Je pense que derrière il y aura peut-être d'autres problèmes encore.
- Vous avez peur de consultations orientées dépression, anxiété?
- Alors anxiété c'est sûr. Je pense. Là j'ai eu des cas comme ça, une patiente qui développe une sorte de douleur thoracique, qui n'a rien de cardiaque et n'a rien de pulmonaire après élimination de ces deux causes et en fait qui est juste liée à une anxiété d'attraper le coronavirus, et du coup ça déclenche vraiment des douleurs rétrosternales. Je pense que voilà on va avoir une part psychologique très importante, nous médecins généralistes de réassurance et voilà. Principalement. 

