Entretien 12
- Bah alors on va commencer, donc pour lancer le sujet, quand on vous dit coronavirus, fin c'est très large hein, qu'est-ce que cela vous évoque ?
- Euh… (rires) Un masque. (rires)
- Un masque (rires). Bah c'est une bonne réponse. D'autres choses ?
- Euh ouais, des images de Chine surtout pour l'instant parce que je n’en ai pas tellement de France en fait. Et puis, maintenant le confinement. Alors y'a quelques jours je vous aurais pas répondu la même chose mais…
- (Rires) mais là d'accord. En parlant de masque, vous par rapport au matériel, quel matériel vous avez à disposition ? Est-ce qu'il a été facile à avoir ?
- Alors… Euh… J'ai… Moi ça fait un mois que je sens que ça va être la galère, et donc du coup… fin même plus en réalité… donc j'ai acheté, avant qu'il y ait le moindre problème pour en trouver, des masques FFP2, et du coup on en a euh… fin j'ai pas fait non plus un stock délirant hein, mais je dois en avoir une trentaine.
- Ah oui donc vous avez des masques FFP2 de votre côté.
- Ouais.
- Et du coup vous les utilisez pour quels…
- Alors je les utilise pour moi, pour ma remplaçante Chloé, bon là elle est repassée en masque chirurgical, mais c'est son choix, euh… Et mon associé aussi, en fait, voilà. Donc moi je fais avec un masque FFP2 depuis… C'est ma troisième… Cette semaine-là, c'est la troisième semaine.
- D'accord, et vous l’utilisez pour toute une journée…
- Toute la journée, pour le coup. Bah je garde toute une journée.
- Et pour tous les patients ?
- Ouais, bah je l'enlève pas. Je le mets le matin, et je l'enlève plus.
- D'accord, OK. Et vous avez d'autres choses à par les masques ?
- Bah du gel. Alors moi j'en ai toujours un flacon dans mon cabinet de toute façon parce que entre… Pendant la consultation, je me sers de gel en fait, quand j'ai besoin de me laver les mains… Fin… Voilà, quand je reste avec le même patient, j'utilise un peu de gel. Alors, probablement pas exactement comme il faut mais je le fais quand même, je le faisais comme ça. Donc on a toujours eu un peu de gel, mais évidemment on est arrivé en fin de stock. Donc là nous n'en avons presque plus.
- Ouais, et c'est difficile d'en retrouver ?
- C'est impossible.
- Ah, c'est impossible d'en trouver. D'accord.
- Ouais, et ce que j'arrive à trouver à la pharmacie, c'est des mini flacons de sac à main là, et euh… Je suis même pas sûre que ce soit… enfin c'est pas du tout ceux auxquels je suis habitué d'habitude. Je suis pas sûr qu'ils soient virucides en fait.
-D'accord. Dont vous avez l'impression que le matériel que vous avez il est suffisant, là, pour vous protéger ?
- Non. (Rires) Honnêtement, non. Voilà.
- Et par rapport à ça, est-ce que vous avez des craintes pour vous-même, pour votre santé ?
- Ouais, en fait moi je suis… J'ai eu un cancer du sein, et j'ai jamais remonté complètement mes… mes globules blancs. Et donc je suis limite, et je pense que mon immunité elle est pas géniale, et j'ai 46 ans, et donc je suis pas dans la fourchette où c'est censé être très dangereux, mais… mais voilà. Et je suis pas non plus en cours de chimio hein, mais euh… Voilà. Je me sens plutôt… Plutôt fragilisée, voilà. Et donc, d'où le FFP2 depuis trois semaines. 
- D'accord. Vous avez hésité à vous mettre en arrêt, vous ça vous a traversé l'esprit ?
- Ça a traversé l'esprit de mon mari.
- D'accord, plutôt de votre mari. Et vous non ?
- Euh moi, euh… nan moi j'arrivais pas à m'y résoudre quand même. Tant que j'ai des FFP2, je vais bosser. Quand j'en ai plus je pense que j'arrêterai.
- D'accord. Et le reste de l'organisation du cabinet, est-ce qu’il y a des choses qui ont changé par rapport au planning, au secrétariat… ?
- Alors au secrétariat, pas tellement. On a donné un… une consigne. Après… le… Pardon, il y a tous les voisins qui sont en train d'applaudir dans ma cour donc que … (Rires) C’est sympa. (Rires).
- Ah, bah c'est sympa. Je vous laisse en profiter si vous voulez… (rires) 
- Non non non non, ça va être comme ça tous les soirs, ça va finir par m'énerver. Voilà. Mais non, donc j'ai pas moi, pas vraiment envisagé de m'arrêter. Voilà. Je trouve qu'il faut être là, quoi. Mais il faut être la protégée. Donc pour l'instant j'ai quand même l'impression de faire à peu près ce qu'il faut. Bien sûr, si on… J'ai l'impression, là, il y a un mail qui est passé de l'URPS, on va en fait pas avoir de FFP2 en médecine gé’, et là je pense qu'il faut arrêter de déconner quoi, les jeunes continueront peut-être à bosser mais les plus vieux et les fragiles ils vont lâcher quoi, en fait, il vont se mettre en quarantaine et se confiner comme la population générale, c'est une connerie.
- Ouais, d'accord. Vous avez parlé, là, de l'URPS, pour l'information vous trouvez que vous êtes bien informée ?
- Non, j'essaie d'en avoir partout mais là c'est la dernière que j'ai lue avant de vous appeler (rires). C'est le dernier mail que j'ai ouvert.
- Vous vous informez comment, globalement ?
- Globalement, beaucoup sur santé.gouv, sur info VAC, sur… Les… J'ai tout lu là, tous les items, ce qui est extrêmement long même si c'est génial, c'est quand même très très rébarbatif, sur Coronaclic. Voilà et puis j’essaye de lire… je lis aussi le Monde, Mediapart et… en gros c’est tout.
- D’accord, et vous arrivez à faire le tri ?
- Bah c’est ça, ça prend un temps fou. (rires) Et ouais j'essaye… j'ai récupéré les arbres décisionnels alors à vrai dire, je sais plus exactement, pas mal du site du gouvernement, j'ai rien vu sur l’HAS, mais je suis pas allé chercher à vrai dire, pour savoir s'ils avaient écrit quelque chose ou pas. Et puis l'agence régionale de santé, fin on essaye de trouver des renseignements quoi.
- D'accord. Et tout à l'heure on a parlé de l'organisation. Donc par rapport au planning vous n'avez pas changé sur les plages de consultation ?
- Ah si si, j'ai changé énormément de choses. J’ai… Je crois… Je fais des… Je vois des patients toutes les 20 minutes normalement et là j'ai rajouté une pause de 20 minutes en fait entre… Pas, pour l’instant, entre chaque patient mais tous les trois patients, pour être sûr de pas prendre de retard. Et j'ai rappelé tous les patients fragiles pour savoir pourquoi ils venaient, pour essayer de les décaler à des horaires où je savais que y’aurait personne. Je suis allé bosser dimanche dernier par exemple. Voilà, pour essayer de soulager un peu les urgences et pour… parce que j'avais deux patients fragiles donc je voulais pas qu'il vienne le lundi, donc je les ai appelés pour les décaler. Et je pense que je vais continuer à faire ça, je vais faire des journées plus courtes, parce qu’en fait c'est stressant et pas agréable au FFP2, puis c'est stressant, enfin je pense que c'est stressant je trouve. Et quitte à y aller 2 heures de plus le samedi, j'ai créé une plage horaire, fin un créneau là dans Doctolib, y a « enfants », « adultes », « suivi », « nouveaux patients », et j'ai créé « urgences vraies » pour soulager les urgences hospitalières, en me disant que quand même les patients peut-être seraient corrects. Et voilà, bon effectivement je pense que j'ai évité sur les…
- Et du coup les patients sont corrects, quel est leur comportement ?
- Ouais plutôt, franchement. Alors après ils sont corrects, y a parfois ils sont très anxieux, donc ils viennent mais c’est surtout de l'anxiété. Voilà, après j'ai vu un bébé qui avait trois mois et une bronchiolite je pense que ce n'était qu'une bronchiolite, mais de fait il serait allé à Robert Debré, le papa, s'il avait pas… Il aurait pas pu rester 48… Fin… Il serait pas resté tout le dimanche si… Sans aller aux urgences s’il avait pas pris le rendez-vous le samedi soir, quoi. Ça j'en suis sûr. Voilà. Donc j'essaie, j'essaie d'organiser comme ça pour… Quitte à y aller quand mon mari du coup est à la maison, quitte à aller plus souvent au cabinet, parce que nous on… moi je travaille que trois jours par semaine hein normalement, donc là d'un coup, je suis passé à un peu plus quoi, mais avec un temps horaire moindre, et plutôt moins de patients en fait. Beaucoup de coups de fil, comme j'ai pas la téléconsultation encore, euh… j'ai passé des coups de fil ouais, j'ai pas arrêté de passer des coups de fil en fait, j'ai échangé des SMS pour ceux qui ont mon portable, et envoyé des mails, des ordonnances par mail, pff.. bon c'était vraiment très pénible mardi.
- Et par rapport justement à ces coups de fil, votre ressenti, même par rapport à la non-rémunération, et le temps de travail ?
-Bah là j'ai envie de les voir surtout, en fait, de voir leur tête, parce que comme c’est… Je pense que je continuerai quand même à le faire. Parce que je dis pour l'instant que avec des gens que je connais, voilà de… de voir et puis je me suis rendu compte que y en a à qui j'ai pas eu le réflexe de demander de voir à quel euh… quelle était leur fréquence respiratoire, bon bah voilà, c'est couillon quoi, c'est un truc que je fais évidemment quand j'ai le patient en face de moi, mais là quand je l'ai au téléphone, j'ai pas le réflexe de lui dire « sur une minute, prenez votre fréquence respiratoire, bon bref, c'était pas malin, mais bon, je ferai ça sur le rappel du coup. Donc du coup je rappelle les patients que j'ai vus qui avaient pas l'air très bien, et puis on a un… Ma collègue accueille sans rendez-vous le matin normalement, et du coup elle a demandé à chaque patient qui se présentait de revenir avec un horaire, et… afin qu'il y ait deux patients maximum, idéalement zéro, moi je suis vraiment allé les chercher et ils ont à peine eu le temps de s'asseoir, voire pas du tout de s'asseoir, et l’idée c’est qu’y ait pas plus que un patient dans la salle d'attente en fait.
- D'accord, donc vous avez vraiment espacé…
- Ah ouais, énormément. Après on a eu beaucoup d'annulations, ce qui était très bien. Ça a permis que ce soit pas la panique en fait. Voilà. Et on a mis dans le troisième cabinet, comme les filles elles viennent plus bosser, euh… on a isolé un patient qui était très suspect, et qui est parti avec les ambulances, mais qui est quand même resté une heure et quart au cabinet quoi.
- D'accord, ah bah justement par rapport ce cas suspect, est-ce que vous pouvez un peu m'expliquer… Vous avez dû appeler le SAMU… ?
- Alors c'est mon associée qui l'a vu, c'est pas moi. Donc elle a appelé le numéro réservé aux professionnels de santé, pour le 15… Un « 01 », voilà. Ils ont mis une petite dizaine de minutes à répondre. Ce qui paraît pas énorme étant donné que la fois précédente quand elle avait fait venir les ambulances, avant que ce numéro ne soit mis en place, elle a attendu 2 heures.
- Ah oui quand même. Au téléphone ?
- Ça c'était la semaine dernière hein, avant l’annonce de Macron. Elle a attendu 2 heures au téléphone, ouais. Alors elle a peut-être un peu exagéré mais elle m'a dit « j'ai mis 2 heures à joindre le SAMU et à ce qu'ils m'envoient une ambulance, et encore 1 heure à attendre l'ambulance. Donc elle était restée jusqu'à 23h15 au cabinet je crois. Parce qu’elle avait eu le réflexe… C'était mardi… c’était mercredi dernier, puisque que moi je travaillais pas, elle avait eu le réflexe de faire revenir le patient en toute fin de journée, donc elle avait dû le voir à 19h40.
- D'accord.
- Voilà, et donc elle a passé 3 heures et demi avec lui au cabinet, et il lui a été répondu quand elle a… Qu'il avait pas été testé, bon, mais que quand même il allait en soin intensif. Et qu'ils savaient pas encore s’ils allaient le tester parce qu'il était pas si mal, et il lui a répondu que de toute façon elle ne serait pas testée même si qu'il était positif.
- D'accord, Ok. Et encore par rapport au SAMU est-ce que…
- C'est encore le cas de toutes façons maintenant, parce que si… Les médecins qui sont en contact avec un… Avec des patients COVID, ils peuvent pas être testés tous les jours, donc voilà hein. Ils seront testés que s’ils sont symptomatiques.
- Qu'est-ce que vous pensez de ça d'ailleurs ?
- Euh… je pense qu'on n'a absolument pas le choix, mais c'est pas du tout rassurant. Parce qu'on sait qu'on peut être contagieux. Enfin en fait le sentiment que j'ai moi, si effectivement on nous fournit pas des FFP2, c'est que on s'en fout qu'on soit malades, que on considère… voilà… que un médecin, s’il veut s'arrêter, bah tout compte fait il peut s'arrêter hein, moi il suffit que je dise que je suis fragile et puis je m'arrête. Mais bon, c'est quand même con, parce que si j'avais des masques, je pourrais rendre service, et gagner mieux ma vie en plus, ce qui est pas complètement… Ce qui n'est pas totalement secondaire. Voilà, donc il suffirait d'avoir des FFP2 le pour aller bosser, mais on nous file des masques chirurgicaux, et en fait les masques chirurgicaux j'ai l'impression qu'on nous les donne pas pour nous protéger mais pour qu'on contamine pas, parce qu’on se… parce que tout le monde sait qu'on va être malade en fait.
- Oui d'accord, ouais. C'est un peu votre ressenti de…
- Ah ouais, là si vraiment… Si effectivement c'est pas… Nous on attend tous des FFP2 en fait, et si effectivement c'est pas ce qu'on nous fournit, je pense qu’il y a un gros problème (rires). Je pense que ça va être vraiment… Enfin moi je trouve ça honteux. Après qu'ils nous disent comment les fabriquer hein, on les fera fabriquer hein, mais… Voilà.
- Oui, c'est un gros manque. Parce que justement, fin l'une de mes questions c'était vos suggestions pour améliorer la prise en charge en l'ambulatoire, donc il y a ces FFP2…
- Ouais les FFP2…. Voilà les ambulanciers ils arrivent... fin… Le cas… Le monsieur en question était vraiment suspect, il toussait, il était dyspnéique, il désaturait. Les ambulanciers, ils arrivent, ils ont les lunettes, alors je sais plus quel masque ils avaient à vrai dire j'ai pas fait gaffe, mais ils avaient la surblouse, euh… fin ils étaient protégés quoi. Est-ce qu'ils avaient un masque chirurgical, je me demande, faudrait que je redemande à mon associé, mais voilà personne nous a jamais parlé de nous envoyer des surblouses, personne ne nous dit… Si je veux désinfecter mon cabinet, bah je me démerde, faut que j'aille acheter du produit désinfectant. Voilà, on nous dit qu'on peut compter sur nous, mais nous on peut compter que sur nous-mêmes quoi quand même hein, pour l'instant.
- Ouais donc vous êtes un peu frustrée aussi par le manque…
- Ouais je trouve que c'est vraiment pas génial, je trouve que les biologistes sont encore plus maltraités que nous quoi. Il y a un décret qui sort, disant qu’ils vont pouvoir faire les tests, donc ils se retrouvent avec un afflux de gens qui toussent qui veulent être testés… Enfin c’est… Bon voilà, j'ai une copine biologiste qui est vraiment… Bah je sais pas vous vous voyez que les médecins généralistes, vous voyez… Vous interrogez pas les biologistes ?
- Non.
- Parce que… parce qu’elle aurait des trucs à dire aussi je pense (rires). Ah ouais…
- Elle aurait des choses à raconter ouais ? (rires) Mais d'ailleurs vos laboratoires ils sont restés ouverts à côté du cabinet ?
- Et ben, je sais pas trop. J'ai pas eu le temps mardi de les appeler. Faut que j'appelle aussi le centre de radio là pour voir comment il fonctionne… Voilà, j'espère, j'espère, parce que si tout le monde ferme on va quand même se retrouver… Bon… En même temps pour le COVID on n'a pas besoin des labos de ville particulièrement, on a besoin d'oxygène, voilà. Moi j'ai essayé de me procurer de l'oxygène, en me disant ça pourra peut-être dépanner si j'ai une petite bouteille même de 5 litres, en attendant les secours, mais bon de toute façon ça va être… Ça va partir…
- Et vous avez réussi à en avoir du coup de l'oxygène…
- Non, non pas du tout. Non, impossible.
- D'accord. Et du coup dans la prise en charge, c'est surtout des questions de matériel ? Y a autre chose que… ?
- Ouais, du matériel. Je pense que c'est quand même la moindre des choses… Après je trouve que ceux qui assurent pour l'instant, c’est Doctolib, qui arrivent… Si ça marche effectivement, de mettre en place la téléconsultation. Mais voilà… Et bon… Effectivement nous dans mon cabinet, là, ce qu'il se passera si on n’a plus de FFP2 c'est que moi je ferai quasi… fin je ferai quasiment que de la consultation quoi. En réalité.
- Ouais d'accord. Et vous avez un secrétariat téléphonique ou réel… Enfin…
- À distance.
- Ouais d'accord, OK. Et du coup vous, en tant que médecin généraliste, quel rôle vous pensez avoir au stade actuel de l'épidémie ?
- Moi je pense que mon rôle c'est de savoir quel patient est… De faire barrière pour libérer les hôpitaux en fait. En réalité c'est surtout ça, et puis de continuer à vacciner les enfants, à faire le suivi des diabétiques, à être… Voilà, à continuer à faire ce que je fais d'habitude et à essayer de limiter les appels et les… Voilà, de me mettre à disposition pour que les patients m'appellent moi plutôt que le SAMU quoi. Pour éviter un embouteillage encore pire, voilà, c'est ça.
- D'accord. Vous m'avez parlé de vos enfants, est-ce que par rapport à l'arrêt scolaire, ça a posé difficulté pour la garde de votre côté ?
- Non, parce que mon mari est prof.
- D'accord, donc il pouvait… OK.
- Donc, lui-même… Enfin en fait il est prof à la fac, donc il fait quand même des cours et des trucs, mais bon en tout cas il est… Il est à… Il bosse quand même mais il est censé être arrêté parce qu'il s’occupe des enfants. On a une qui est majeure, qui est en prépa, l'autre a 15 ans et la dernière cinq.
- Ah oui, ça fait beaucoup de monde…
- C’est cinq qui est dur. (Rires) Fin bon… Pour toute la journée quoi… Parce que le grand… Bah là lundi par exemple, mon mari était en Corse, fallait qu'il rentre. La question s'est posée de savoir si on envoyait tous les enfants en Corse mais moi je restais, donc c'était l'horreur… Ou que moi je ferme le cabinet et que je quitte tout, mais je me voyais pas lâcher Chloé, ma collaboratrice et les patients… J'arrivais pas trop. Et puis par ailleurs, l'offre de soins en Corse est telle que je préfère quand même être malade à Paris que en Corse quoi, si je veux être vraiment hospitalisée, c'est une autre réalité. Et du coup j'ai laissé la grande, qui normalement avait cours en ligne avec ses profs de prépa, s'occuper de sa petite sœur toute la journée, quoi… Enfin avec son frère mais bon je les ai laissés tous pour pouvoir aller travailler quelques heures le dimanche et toute la journée du lundi.
- D'accord. Et comment vous imaginez la suite, là, les prochaines semaines ?
- De moins en moins bien. (Rires) Vraiment de moins en moins bien. Je pense que on va… Je vous dis parce que si on reçoit des… si on reçoit protections en fait et que… Bah voilà, mais sinon… sinon je… je finirai mes boîtes de FFP2 et puis je fous la clé sous le paillasson quoi. Et là, tant pis… là, j'ai beau être médecin, je me protégerai moi en me considérant quand même comme un peu fragile.
- D'accord, là si vous deviez donner un mot pour décrire votre état d'esprit actuel, ce serait…? Fin vous avez le droit d'en dire plusieurs hein...
- Quand même anxieuse.
- Anxieuse quand même, d'accord. Et… bon je vais pas vous prendre trop trop de temps, donc pour finir est-ce qu’il y a des choses dont on n'a pas parlé et que vous aimeriez mentionner ?
- (silence) Non, je pense que voilà il faut attendre les premières études chinoises vraiment sérieuses, et puis… Et puis… Si, la prise en charge de ce confinement, que je trouve pas… que je trouve pas assez bien expliquée en fait aux… à la population générale.
- Vous avez eu des problèmes avec ça avec vos patients ou … ?
- Ah bah ouais, voilà nous on a pas mal de patients analphabètes, là il y a une famille qui a reçu une lettre en fait de l'orthoptiste qui disait… Qui avait écrit par courrier qu'elle arrêtait… qu'elle fermait son cabinet en fait. Et donc ils ont eu une impression qu'il leur fallait un papier, qu'ils avaient pas bien fait quelque chose en fait. Donc ils sont venus, le père, la mère avec les trois enfants, pour demander une ordonnance d’orthoptie. Bon voilà… Et ça ça va être tous les jours hein… Parce que des patients analphabètes, dans notre quartier il y en a pas mal et… comme… Je sais pas, ils ont pas compris qu'il fallait laisser les enfants à la maison quoi, ils se disent que ça fait une sortie d'aller au cabinet du docteur. Enfin j'en sais rien, voilà… Ca ça va être un peu dur à gérer, on les fait repartir, voilà… Et puis y a les patients qu'il faut continuer à suivre donc on va renouveler régulièrement notre organisation je pense. On finira par faire une en téléconsultation, une en consultation réelle, avec en fin de matinée les patients suspects, je pense et puis, en fin de journée, pour l'autre, les patients suspects. On finira par faire comme ça pour essayer d'avoir vraiment un minimum, minimum de patients de passage, mais… mais c'est compliqué d'avoir et des gens qui ont de la fièvre et qui toussent, et des bébés à vacciner quoi.
- D'accord, bon bah en tout cas, bon courage pour la suite
- Vous avez des masques vous, au moins ? Vous avez récupéré les 50 ?
- On n'a pas de FFP2, on a que les masques chirurgicaux.
 - Ouais c'est ça moi je pense que je vais prendre ma blouse aussi de prépa… Mais en même temps la blouse après…  Voilà, c'est horrible quoi. Franchement… Et en même temps, chaque personne qui arrive, à leur demander s’ils toussent… Bah ouais mais alors du coup faut lui filer un masque, et des masques on n’en a bientôt plus, fin c'est compliqué quoi… Et donc là, je sais pas si c'est très très… Bon on verra si ça se… Si ça s'avère vrai ou pas mais le truc des médecins… de l'URPS là, je sais jamais, je suis un peu dyslexique je pense... ils avaient l'air de dire qu'on avait vraiment un nombre très limité de masques par praticien…  Je sais pas y a quand même beaucoup de médecins qui pratiquent jusqu'à 70 ans voir plus quoi, donc… Qu'ils aillent essayer de réquisitionner les jeunes retraités, soi-disant là, pour leur mettre des masques chirurgicaux, je voudrais bien voir ça. Non mais c'est vrai quoi, y a un moment où… Voilà. Ils ont quand même mal anticipé non ? Hein ? Globalement, nous ça fait quand même longtemps maintenant qu’on sait que en Chine ça va pas et que… fin bon je sais pas, je comprends pas très bien.
- Vous trouvez qu’on a du retard sur le confinement ?
- Ah on a vraiment du retard ouais, et puis on continue à prendre là, je sais pas moi mon mari il était censé pouvoir se barrer en Corse avec nos trois mômes ce matin à 9:00 quoi. Je sais pas si… S’il continue à y avoir des transports longue distance en France, sans motif, enfin bon je sais pas. (Rires) c'est… Je vois pas comment ça marche. Et puis le jogging est permis, tous les joggers crachent, je veux dire c'est en fait un, ils crachent tous. Donc… voilà, je vois pas comment ça marche. (Rires) voilà, c'est… fin y a pas… y a pas de 100 %, et on n'est pas dans un état totalitaire, mais voilà… Je pense que en Chine, si ça tellement bien marché aussi le confinement c'est parce que c'est un état totalitaire en fait, et que ouais probablement les libertés ont été bafouées… Mais… Ouais, donc je suis pas du tout pour qu'on bafoue nos libertés, mais je pense que un petit peu plus… Alors moi je suis pas du tout sortie de chez moi aujourd'hui mais… Mais… Voilà hier soir dans la rue, il y avait encore des petits attroupements, tous les gens un peu… Marginaux… Et voilà… Voilà qui alpaguent tout le monde en hurlant, en postillonnant partout… et puis tous les agrès là dans Paris, y a plein de… Ils ont installé beaucoup beaucoup d'endroits on peut faire de la muscu, fin un peu de sport, voilà et là ça c’est blindé. 
Mais je vous dis, temps qu’on a des FFP2 je pense que j’y vais, voilà. Après… pas sûr. (Rires) Masque chirurgical ça me paraît vraiment pas suffisant.
