Entretien 1

- Pour commencer et lancer le sujet, j’ai une première question : quand on vous dit « Coronavirus », qu’est-ce-que cela vous évoque ? 
- (silence) Un début de pandémie (rire), avec des tableaux cliniques qui vont de la rhinopharyngite chez le petit à des syndromes grippaux chez la majorité des gens et syndromes de pneumopathies plus sévères avec complications. (silence)
- D’accord. Vous avez parlé des tableaux cliniques, est-ce-que vous avez eu des patients qui se sont inquiétés de ça dernièrement ?
- Aucuuuuun (ironique) (rire). Non non, si, bien sûr, y’a beaucoup de questions. Euuuuh... Mmh… Après c’est vrai que les critères, moi j’ai un secrétariat téléphonique à distance, hein je suis que téléphonique donc les filtrages par les secrétaires ont été faits en fonction de ce qui a été donné au niveau épidémiologique. Moi j’ai des plages de consultations traditionnelles (hypertension, diabète, c’qu’on veut) et les plages urgences où les secrétaires filtrent toujours pour savoir pourquoi le patient vient. Donc ça peut être une cystite, ou en ce moment je leur ai dit « toux plus fièvre », systématiquement demander au début de quel pays ils provenaient, s’ils provenaient de la Chine, de l’Italie, de faire la régulation par le 15, c’est les consignes qu’on avait. Après pareil en mettant cas contacts positifs et puis les autres je les vois. 
- Ok. Et par rapport aux patients qui se présentent en salle d’attente, est-ce que, eux, ils ont pris des précautions particulières ?
- Alors, euh, là vous avez les patients du Dr X, moi le matin je suis toute seule. Donc moi je fais toutes mes consultations d’urgences en fin de matinée quand je suis toute seule.
- D’accord.
- Pour qu’il y ait le minimum de monde, j’essaie vraiment de me mettre à l’heure, j’essaie de ne pas prendre de retard, et tous les patients qui venaient avec de la toux, dès que je les entendais arriver, j’allais leur donner un masque et puis je leur donnais du savon ou sinon un pschitt de solution hydro-alcoolique.
- D’accord, et par rapport à leurs inquiétudes ?
- Euuuh. Alors y’en a beaucoup moi je trouve – ‘fin, y’a mes anxieux chroniques toujours anxieux hein – après y’a beaucoup de gens qui prennent un peu de détachement, qui trouvent qu’il y a beaucoup de choses qui sont dites à la télé, qui essaient de prendre un peu de recul. Mais y’a des inquiétudes quand mêmes réelles. Moi la semaine dernière j’ai eu un patient mardi dernier, qui vient, accompagné de sa femme donc qui avait fait une régulation SAMU et tout ça, et qui vient et qui m’fait euh « j’avais pas envie de venir maison m’a obligé de venir parce-que j’ai mal à la gorge, j’ai 37,5°C et je travaille dans les aéroports » donc consignes des secrétaires : venir avec un masque et des gants, respectées. Vraiment tableau qui faisait très rhinopharyngite, donc je lui donne du paracétamol puis basta et puis je lui ai fait un arrêt de travail pour 3-4 jours parce-que de toute manière on l’aurait pas accepté au travail (rire) et le jeudi matin quand j’arrive il avait chauffé le mercredi soir donc il a refait une régulation SAMU, et là il a été emmené à la Pitié, ils ont fait le labo et en fait c’était une grippe et puis il est rentré et tout ça, donc l’inquiétude est quand même sous-jacente, quoi, même sur des gens qui essaient de prendre de la distance, l’inquiétude est sous-jacente et je pense que maintenant ce qui bloque beaucoup c’est le confinement de 14 jours en fait, et nous quand on en a parlé avec toutes les copines, les tableaux on peut les soigner ça fait pas nécessairement peur, c’est ces histoires d’arrêt de travail… On va pas mettre toute une population en arrêt de travail de 14 jours. Et je trouve que là-dessus on n’a pas de consignes claires du tout… Donc on s’est données nos auto-consignes entre médecins, en faisant… En parlant… On a chacune appelé pour raison x ou y la régulation et en fait c’est arrêt de travail jusqu’à disparition des symptômes. Alors les symptômes sur un syndrome grippal, la fièvre ça diminue vite, la toux on peut avoir des toux chroniques de 3 semaines en post grippe en janvier ça nous parait classique. Donc l’idée qu’on a aujourd’hui, mais c’est consensuel entre consoeurs, c’est arrêt de travail pendant 4-5 jours jusqu’à diminution de la fièvre, et puis si tout va bien, on les revoit pas, si tout va pas bien, si persistance de fièvre ou si phase rebond à J5-J6, ils reconsultent.
- Vous avez parlez des consignes, donc pour l’information, comment pourriez-vous être mieux informée ?
- Alors moi je suis inscrite sur les sites de la DGS et du Conseil de l’Ordre… Euh… Alors d’un point de vue politique hein clairement, ils communiquent ils envoient des mails… Après recevoir un pavé de 50 pages sur le COVID-19 cinq fois dans la semaine sans avoir de conduite à tenir pour les médecins généralistes à part « faites appeler le 15 pour vos patients », honnêtement je trouve que c’est très mauvais. Je trouve la communication pour les généralistes sur le terrain euh… Les conduites à tenir on les a pas. (ferme) 
- Comment pensez-vous que cela puisse être amélioré ?
- Je pense que, vraiment, on pourrait cibler les médecins généralistes ou les premiers secours qui sont hors hospitalier, et leur dire « voilà ce que vous pouvez faire »… Enfin avoir un tableau synthétique ! Le syndrome grippal on le connaît tous mais là je trouve que… Enfin la communication pour les médecins généralistes en tableau synthétique, le COVID-19 sur 50 pages euh… Je l’ai relu à chaque fois pour vérifier où était la nouveauté, mais…
- Pour vous, la fréquence de l’information…
- C’est pas tant la fréquence, c’est le contenu ! Moi je trouve qu’on a beaucoup de … Ouais on nous a soi-disant communiqué mais on n’a pas l’information qui correspond à notre pratique.
- Par rapport à l’organisation du cabinet et aux collègues ? Y’a d’autres spécialités ?
- Y’a une psychologue qui consulte le samedi après-midi donc y’a pas de soucis et on a une psychiatre qui a une salle d’attente à part. Là, la salle d’attente elle est que pour les généralistes.
- Et vous-mêmes vous avez des inquiétudes par rapport à votre santé ?
- Alors moi je me protège… Déjà j’ai une fille qui a des soucis de santé, qui est sous immunosuppresseurs. Donc du coup depuis le mois de décembre, tout patient qui tousse ou qui a le nez enrhumé, je l’examine avec un masque. Depuis décembre, enfin là particulièrement cette année, donc le COVD-19 n’a pas changé ma pratique, si ce n’est que le lavage de mains ça fait des années, le masque, avant j’examinais pas spécialement avec un masque, sauf quand moi-même j’étais malade, là j’examine en systématique toux et rhume mais depuis décembre, c’est pas le COVID-19 particulièrement. Par contre ce que je fais et que ne faisais pas avant, c’est que là je donne un masque aux patients qui toussent et quand je les examine aussi… Double protection, ce que je ne faisais pas avant. Et puis là, j’ai racheté 5 litres d’eau de Javel pour l’homme de ménage. On a vidé toute la salle d’attente de tous les journaux, j’ai retiré tous les jeux pour les enfants, c’est moi qui ouvre les portes systématiquement, c’est pas les patients et puis je leur fais se laver les mains quand ils toussent dans la figure. Hier j’ai quand même eu trois patients qui savaient qu’ils avaient pas ça, et qui ont toussé dans leurs mains, je leur ai dit « allez vous laver les mains, toussez dans votre bras » et il me disent « mais j’ai pas le covid 19 » mais c’est pas le covid 19 ! Donc en plus je trouve qu’il y a des consignes qui sont bizarrement comprises… Mais ça peut que éduquer la population.
- Et donc on a aussi parlé des masques, concernant le matériel ? 
- Alors j’en avais déjà un petit peu que j’avais pris pour moi en avance donc j’ai encore un peu de stocks. Après, le stock de 50 masques chez mes p’tits pharmaciens préférés, ils m’ont mis ma boîte de côté et m’ont appelé dès qu’ils l’avaient donc je l’ai eue. Après, objectivement, quand on nous dit de changer de masque toutes les 3-4h et qu’il faut en donner à tous les patients, clairement non. J’en garde un par jour, et les patients c’est vraiment ceux que je suspecte. Après je propose par exemple de mettre une écharpe, de mettre un cache-col ou des choses comme ça. On peut distribuer à tout le monde, si ça se trouve on aura 50 masques pour 3 mois. Et puis les gels hydro alcooliques y’a pas hein.
- Les FFP2 ?
- J’en ai dix de la précédente grippe que je garde vraiment au cas où. A mon avis ils sont plus périmés qu’autre chose. Je trouve que ce qui est très troublant pour un généraliste, c’est de voir là mon patient que j’ai vu la semaine dernière qu’on m’a passé en ville via le SAMU… euh… On n’a pas de masques dans l’absolu, on n’a pas de gel hydro alcoolique, et lui quand on est venu le chercher chez lui c’est la camisole de force. C’est un peu deux poids deux mesures. C’est-à-dire que le généraliste il peut travailler sans rien, l’ambulancier ou le SAMU il travaille avec la camisole de force. On a un peu l’impression d’être le parent pauvre.
- C’est ça votre ressenti global ?
- Ouais, mais je suis pas la seule je pense qu’on a tous cette impression… (rire nerveux)
- Vous arrivez à déterminer votre rôle dans cette épidémie ?
- Bah, le rôle… Moi, je pense que le rôle on peut tout à fait l’avoir, après on n’a pas les moyens. On aurait plus de masques et plus de solutions hydro-alcooliques voire on nous distribuerait des solutions hydro alcooliques pour mettre dans la salle d’attente, ça serait super, mais on n’en est pas là du tout. 
- Et quelles sont vos craintes par rapport au passage en stade 3 ?
- (silence) Y’en a pas spécialement. Je crains pas tant par rapport à moi, je crains pas tant par rapport à mes patients, je crains par rapport à ma fille qui est sous traitement immunosuppresseur, c’est plutôt elle que je protège.
- Vous avez songé à changer votre activité ? 
- Non mais quand je rentre je fais pas la bise, je fais plus les bisous autant en arrivant à la maison.
- Est-ce que vous avez des suggestions pour améliorer la prise en charge en ambulatoire des cas suspects ?
- Distribution de masques pour les premières lignes, de gel hydro alcoolique, pourquoi pas des gros flacons de gel hydro alcoolique qu’on puisse fixer dans nos salles d’attente pour que nos patients se désinfectent et avoir des tableaux de consignes claires, avec des circuits de premier recours, le test de dépistage en laboratoire de proximité. Parce que c’est vrai qu’au jour d’aujourd’hui avoir un syndrome grippal, la grippe normale ou une bronchite ou le corona ou la rhinopharyngite chez les petits, on n’a pas de test de dépistage et en fonction de ça au jour d’aujourd’hui, c’est une rhino on retourne à l’école, rhino chez un enfant mais qui est coro +, c’est arrêt de 14 jours voire éviction de toute l’école. Donc faudrait qu’on ait le test pour pouvoir dire 14 jours d’éviction ou pas.
- Et que pensez-vous de la téléconsultation ? 
- Alors ça, moi je suis pas encore équipée, là j’étais en train de regarder à midi clairement. Après ce qui me pose soucis avec la téléconsultation, c’est clairement bah normalement un symptôme de gravité sur un syndrome respiratoire : je vérifie si y’a pas un foyer, ça je pourrais pas le faire en téléconsultation, je prends une tension, une fréquence cardiaque, je fais une saturation. Tout ça par téléconsultation on peut pas. Au jour d’aujourd’hui je trouve ça un peu surfait de dire qu’on va faire… on va tous les examiné au travers d’un écran quoi. Alors moi ça fait 20 ans, 15 ans que je pratique, c’est la clinique avant tout enfin je vais pas les envoyer tous faire des prises de sang et des radios pulmonaires quoi. Moi je mets un stétho, un saturomètre une tension. Donc pour l’instant on n’y est pas (rire). Mais ça peut amener à accélérer, la téléconsultation. 
-  Par rapport au SAMU, vous en avez parlé tout à l’heure, est ce que ça a été facile ? 
- Alors moi je les ai appelé une seule fois, en tout début d’épidémie pour une petite qui revenait d’Italie mais du Piémont, qui était pas encore à l’époque dans les zones, à l’époque il y avait Lombardie et Vénétie, et qui avait en retour des vacances scolaires, parce qu’au lycée ils ont demandé à tous les enfants qui est ce qui revenait d’Italie, de Chine, machin, donc elle, elle a dit qu’elle revenait d’Italie, elle avait un peu mal à la gorge et 37,5, elle a été expulsée du lycée et elle avait déjà eu du harcèlement au premier trimestre, donc là elle est venue, elle s’est vraiment sentie traitée comme une brebis galeuse, je l’ai vue, vraiment le tableau pharyngite de base, du coup je lui ai fait le mot pour qu’elle réintègre l’école le lendemain, mais je me suis dit je vais quand même me couvrir, parce que les choses évoluent tous les jours, mais y’a 15 jours c’était différent, donc le soir j’ai appelé la régulation du 15, je suis tombée sur une première régulatrice, qui m’a dit « faut que je vous passe le médecin » donc là mine de rien le passage au médecin c’est 15 minutes, j’ai fait mon courrier et le soir en fin de consultation à 19h30 c’est pas grave, il m’a dit « pour l’instant le Piémont il fait pas partie mais ça peut changer demain donc vous avez bien fait » et je me suis dit je l’ai fait une fois pour une patiente en fin de journée, puis pour voir un peu les prises en charge, il est hors de question que 5 fois par jour j’appelle la régul’ et que j’attende 10-15 minutes, c’est juste pas possible ! (rire) Et c’était ça montre en main, hein j’étais pas pressée j’écrivais le courrier et puis l’autre jour j’ai une de mes patientes qui est députée qui m’a dit « j’arrive pas à joindre le 15, j’ai été en contact avec celle qui était touchée, je vous appelle, qu’est-ce que je fais ? ». Ca m’a fait rire, parce qu’elle a appelé mais n’empêche qu’un patient qui va faire un arrêt cardiaque, si on lui fait attendre 15 minutes parce qu’à côté y’a plein de coups de téléphone parce qu’on a la goutte au nez et qu’on tousse, ça va pas bien ! Donc cette régulation du 15 à mon avis ça va être… alors y’a un service dédié, oui, le 15, mais je pense pas que ce soit très réaliste.
- Pour finir, comment vous imaginez la suite ?
- J’ai vu que quand on passe en phase trois en gros c’est 8 à 12 semaines de pic donc on va avoir des semaines compliquées. (rire) Après je suis pas spécialement inquiète parce que pour moi c’est un tableau grippal, après c’est plus les conduites à tenir, enfin l’éviction 14 jours mettre tout le monde en quarantaine, je pense que ça va être très compliqué, on peut pas mettre toute la société en quarantaine, moi on me dirait « t’as peut-être vu quelqu’un, reste chez toi pendant 14 jours », on n’est pas à Paris intra muros ici on est vraiment en déficit démographique, on me dit de pas bosser pendant 14 jours, euh, suspicion de sujet contact sans être malade, je mets quand même ma population en difficulté. Dans ces cas-là faudrait nous mettre des FFP2 quoi. Clairement vaut mieux équiper des généralistes avec des FFP2 plutôt que « on vous met en quarantaine pour suspicion pendant 14 jours » ou là on va droit dans le mur parce qu’on a plein de patients très graves (rire nerveux) et que ne pas les gérer c’est pas un cadeau. Moi je trouve que, on met en quarantaine, nous on a une école de fermée là, une maîtresse de touchée, donc avec tout ce que ça en sort pour garder les enfants, les parents qui ne vont pas travailler et tout ça donc je pense que ça coute très cher à la société, et en même temps on peut pas avoir nos masques et nos FFP2 et nos solutions hydro alcooliques alors que le plus simple c’est de soigner.
- Et vous avez eu beaucoup de demandes des écoles pour les certificats etc ?
- Non parce-qu’ils sont passés par l’ARS.
Mais j’ai vraiment l’impression que c’est deux poids deux mesures quoi, c’est soit la camisole de force, soit débrouillez-vous sur le terrain, on peut pas mettre des arrêts de travail à tout le monde. Sachant que sur infovac je regardais ils disent que vraiment chez les enfants le coronavirus c’est tous les rhumes de tous les hivers, y’a plein de gamins qui ont des rhino pharyngites qui vont probablement être positifs en ayant 0 symptôme, un tableau bâtard. On va pas fermer toutes les écoles parce-que y’a des rhumes ! Je la fais très schématique hein évidemment mais par contre après protéger les personnes âgées, là oui ça me paraît cohérent.
- Pour l’information, vous c’est plus les mails ?
- Je suis sur certains sites, les mails de la DGS je les ai, infovac je les ai en systématique, le Conseil de l’Ordre du 78 communique un peu, après je suis sur les sites du gouvernement, après mine de rien sur France info et le Monde des fois on n’a plus d’informations que pour les généralistes (rire) donc je trouve ça assez fort, on communique entre nous entre copines mais en gros on communique beaucoup car personne n’a d’infos et on se dit « mais quel est notre rôle » quoi ?
- Merci.
- Je serais intéressée de voir ce qu’il en ressort parce qu’on est des premières lignes mais on nous traite pas comme des premières lignes en fait.  [coupure] Dans les instructions que j’ai vu ils parlaient de visite à domicile mais c’est pas possible parce qu’un patient à domicile c’est trois patients ici. Et après l’autre truc que j’ai vu c’est qu’il va falloir espacer les consults pour ne pas prendre de retard sauf que… euh… on va pas voir que 15 patients par jour donc c’est pareil, ça ça me paraît des mesures démagogiques, c’est pas tenable. Dans la démographie actuelle on peut pas se permettre d’aller visiter tous les symptômes grippaux et on peut pas se permettre de mettre un patient par demi heure. Ca c’est juste pas possible. Ce serait bien dans l’absolu mais on est juste dans une situation de pénurie de médecins. (rire)
- Vous avez l’impression d’avoir des difficultés à voir vos patients chroniques ? 
- Non parce que je jongle, mais honnêtement 3 mois à jongler ça va être compliqué. Jongler pour l’épidémie de grippe de janvier février je sais, là je me dis wahou, enchaîner sur une deuxième épidémie ça va être compliqué (rire). Va falloir que le corps il tienne, surtout avec des informations contradictoires tous les jours, c’est hyper pénible. Pour l’hôpital de proximité on nous a dit, nous on dépend de Bichat, après on nous a dit en deuxième ligne c’est Versailles, et en deuxième ligne bis on devait avoir le laboratoire hospitalier de l’hôpital de Poissy pour faire le prélèvement. A partir d’hier, ils nous ont dit pour une patiente qui venait avec les gants les machins que j’ai traitée mais qui faisait très bronchite de l’hiver comme elle faisait tous les ans mais comme elle travaille avec plein de gens elle a un fils à domicile, une belle mère à domicile qui a des problèmes de santé, elle me dit combien de jours : 14 jours ; mon fils il va au lycée, est ce qu’on le met en isolement parce que sujet contact ou pas ? Tant qu’on n’a pas la sérologie on peut pas le savoir donc je l’ai adressée avec une ordonnance à l’hôpital, elle s’est fait rembarrée on lui a dit « non surtout ne venez pas » elle a appelé Versailles on lui a dit « non surtout ne venez pas, vous restez chez vous ». C’est pas une réponse ! On peut pas déterminer les cas contact et les isolement à partir du moment où nous on dispose pas du test. Et on va pas arrêter tout le monde 14 jours. Donc ça nous met un peu en colère.

