Entretien 6

- Pour commencer, quand on vous dit "Coronavirus", à quoi pensez-vous, qu'est-ce que cela vous évoque?
- Hmmmm... Une grippe inhabituelle.
- D'autres choses?
- Une grippe inhabituelle... euh... sans vaccin et qui inquiète tout le monde. Voilà.
- D'accord. Là vous avez parlé d'inquiétude, justement par rapport à ça, quel est le comportement des patients depuis le début de l'épidémie? En tout cas dans votre cabinet...
- Ils sont de plus en plus inquiets et souvent... euh... pas du tout de façon logique je dirais.
- C'est à dire?
- C'est à dire qu'ils ont pas très bien compris les consignes et qui d'ailleurs n'étaient pas très claires non plus, c'est pour ça que ça les a inquiétés. Moi l'impression que j'avais c'était qu'on voulait étaler les pics par rapport à la grippe pour pas qu'il y ait d'encombrement à l'hôpital et donc on inquiétait un peu les gens, peut-être plus qu'il ne faudrait pour pouvoir faire un confinement raisonnable, et qu'il soit respecté. Parce que si on n'inquiète pas les gens ils ne resteront pas chez eux. Voilà. C'est ça mon impression. Maintenant, peut-être que c'est plus grave que je ne le crois.
- D'accord. Et vous avez parlé des consignes pour l'information, vous comment vous êtes informé des recommandations?
- Par tous les envois internet. On a été inondés à la foi par tout un tas de médias, par les organismes, par l'Ordre des médecins, par les collègues aussi, parce qu'on a beaucoup discuté entre nous comme on est plusieurs au cabinet. Donc chacun reçoit des informations, on les remet tous ensemble, et on en rediscute. Sachant qu'il y a des choses un peu aberrantes, et puis d'autres qui sont très sérieuses. Voilà, qu'est-ce qu'il y a d'autre? euh... Une de mes associées a été à une formation auxiliaire pour pouvoir répondre au 15, elle va faire des vacations au 15, vu qu'ils sont débordés. 
- C'est une formation qui a été organisée par qui?
- Par le 15. Par le SAMU du Val de Marne.
- Et vous avez parlé d'informations aberrantes, justement comment vous faites le tri? Quelles informations trouvez-vous aberrantes?
- Bah l'information qui vient de sources très folkloriques, qui sont relayées par exemple par des connaissances qui sont pas médecins.
- Ok
- Des choses qui circulent sur internet.
- Et, du coup, pour la fréquence de l'information, vous trouvé que vous êtes assez informé?
- Plutôt trop dans tous les sens avec des choses qui se répètent énormément. On a très peu de conduite à tenir, comme si ceux qui donnaient l'information n'étaient pas très au courant, connaissaient pas très bien le virus, enfin bref, des choses comme ça. Et les meilleures informations finalement que j'ai eues moi, c'est par ma fille qui est virologue (rire). Elle ne s'occupe pas du coronavirus.
- Et par rapport à l'organisation du cabinet? Qu'est ce qui a changé?
- Alors il y a eu beaucoup de choses. La première chose c'est qu'on n'a plus de secrétaire. On a fait un renvoi téléphonique sur un portable, en fait on a acheté une puce qu'on a mise sur un vieux téléphone, pour pouvoir faire un renvoi téléphonique non pas sur sa ligne perso mais sur une ligne... une autre ligne. Elle prend les appels et elle met les consultations sur Doctolib directement sur l'agenda et elle nous prévient quand quelqu'un appel, par SMS. Elle est chez elle et elle répond au téléphone.
- Comment gère-t-elle les créneaux de consultations?
- Pour l'instant depuis hier on a réussi... Enfin de toute façon l'activité du cabinet est différente, y'en a qui annulent, les enfants en particulier, les petits. Donc on arrive à mettre qu'une personne à la fois en salle d'attente, et moi j'essaie de ne pas prendre de retard (rire).
- Et justement vous arrivez quand même à voir vos patients chroniques ?
- On essaie de les freiner. Et surtout tous ceux qui sont à risque, on essaie de les bloquer, moi j'ai rappelé des gens pour qu'ils ne viennent pas, parce que je voulais pas qu'ils viennent traîner dans les rues et dans le cabinet en particulier où ils peuvent croiser des... Voilà... Donc on va essayer de les voir. Par exemple y'a un patient diabétique pas bien équilibré et je voulais voir son carnet avec les glycémies et tout ça, je lui ai demandé de m'envoyer les photos de son carnet et gérer ça par téléphone. 
- Et vous avez fait des visites à domicile? Vous avez dit "on va les voir".
- Euh... J'en ai fait oui. Et je vais en faire cet après-midi. Y'a des gens qui paniquent, en particulier des gens que je voulais vacciner contre le pneumocoque, qui ont paniqué alors je sais pas si je vais leur faire... Je pense que je vais leur faire le vaccin parce que c'est des gens à risque, de toute façon. Parce que comme l'épidémie va durer un petit peu, c'est aussi bien qu'ils risquent pas de surinfection au pneumo si par ailleurs ils ont le virus. Ou autre chose. Et qu'est-ce qu'il y a d'autre... Euh... Oui bah c'est aussi des pathologies aiguës. Par exemple là j'ai quelqu'un qui a 85 ans à peu près qui faisait probablement une crise de goutte et donc je vais le voir cet après-midi. 
- Ok. Est-ce que vous avez eu... Enfin au niveau du matériel, est ce que vous avez eu des difficultés?
- Alors on avait plein de gel hydroalcoolique, on avait trois caisses de 6L quelque chose comme ça. J'ai même pu en prêter au cabinet de ma femme qui est en face. Elle en avait pas et n'arrivait pas à en avoir en pharmacie. Euh... On a commandé des surblouses qu'on n'a pas eues parce qu'ils ont livré tout sur les surblouses bizarrement, ça manquait dans le paquet. J'ai retrouvé moi des vieilles blouses de l'hôpital que j'ai distribuées à tout le monde depuis hier. Sinon on avait des masques chirurgicaux, on a pu en avoir un petit peu, pas énormément m'enfin voilà. Pas assez pour en donner à tous les gens qui toussent. Pas assez pour en donner aux patients qui toussent. Ce qui veut dire par exemple, je suis venu dimanche au cabinet pour régler les petits problèmes parce que je savais pas si je serais pas débordé cette semaine et le fait de traverser la rue j'ai deux personnes qui m'ont abordé, dont un qui m'a supplié de lui donner un masque parce qu'avec tous ses enfants il avait peur de l'attraper. C'est assez étonnant la panique des gens dans la rue quand ils nous croisent.
- Et du coup, vous vous pensez qu'avec ce matériel vous êtes suffisamment protégé par rapport à votre propre santé? 
- (Silence) Non. Bah non parce que le masque... d'abord c'est des masques chirurgicaux, qui ne sont pas des masques canards, c'est pas des masques qui nous protègent très très bien, et d'autre part... On pourra difficilement éviter d'être en contact avec le virus, je pense, dont les prochains jours, si ça n'a pas déjà été fait.
- Du coup vous par rapport à vous-même, est ce que vous avez des craintes? Comment vivez-vous la situation? Quel est votre ressenti personnel?
- Par rapport à moi-même euh... Je suis une personne à risque en plus. Au début je me moquais de tout, le masque je le mettais au poignet. Euh... Là maintenant je le mets pour de bon parce-que voilà... 
- Depuis quand?
- Depuis... Euh je l'ai mis un petit peu la semaine dernière mais je le mets depuis hier. Donc depuis le 16 mars. Et puis sinon je demandais aux gens de le mettre quand ils toussent. Moi je l'aurais mis si j'avais été enrhumé quoi. C'était plus pour protéger les gens avec le principe que nous de toute façon on va être en contact quoi qu'il arrive, donc on fera une forme apparente ou inapparente en espérant qu'elle soit pas grave, et puis que... Ce qui est dommage c'est que nous, on puisse pas se dépister régulièrement, de telle sorte qu'on puisse pas savoir quand on aura les anticorps qui nous permettront de travailler tranquillement. A la limite sans avoir besoin de se protéger nous, normalement quoi, comme avant. Ça par contre je regrette beaucoup parce que ç'aurait été super bien que les soignants soient dépister très régulièrement pour qu'ils puissent agir à fond s'il faut. Parce que ça fait perdre du temps et de la qualité de travail de beaucoup se protéger.
- D'ailleurs en parlant de dépistage, vous avez eu à en faire pour certains patients ?
- Moi, non. En ville on les a à ce jour adressés et moi personnellement, non. Mais mes collègues oui, dans le cadre du SAMU.
- D'accord. Donc vous n'avez pas eu de contact du tout avec le SAMU, même pour d'autres raisons?
- Avec le 15 non. Si euh... Ma remplaçante en a eu, elle a mis je crois un quart d'heure à avoir le 15 et après une heure et demi à avoir un médecin en ligne.
- C'était quand?
- C'était dans le week-end là, entre le 13 et le 16. Et c'était le soir pour voir une personne qui avait attendu, si je me souviens bien, qui avait dû attendre quelque chose comme 4 ou 5 heures dans la salle d'attente du SAMI en ayant gants et masques et tout mais qui avait attendu très très longtemps.
- Et elle a appelé pour un cas de suspicion COVID?
- Oui, un cas euh.. presque certain.
- D'accord. Et pour revenir à vous, quel rôle vous pensez avoir dans cette épidémie actuellement? En tant que médecin généraliste et pédiatre?
- Je pense que, en ville, on a d'abord un rôle d'aiguiller la prévention comme d'habitude, en protéger un maximum les gens, en particulier les enfants, on les protège comme d'habitude, mais en évitant de les faire croiser des gens, en particulier dans notre cabinet, dans la salle d'attente, toutes ces choses là, on a ce rôle à préserver quand même un petit peu, parce-qu'on va pas arrêter de soigner... J'ai vu par exemple, hier une suspicion de staphylococcie maligne de la face, ça n'a aucun rapport mais bon, un autre qui avait un zona, tous ces gens là sont à voir quand même. Ça c'était juste hier, et puis sinon on a effectivement à prendre en charge... euh... disons à rassurer les gens, mais ça pourrait se faire par téléphone certainement. On va mettre en place des téléconsultations, ça peut se faire par Doctolib normalement. Mais je crois qu'ils en ont en quantité industrielle à faire et donc on n'arrive pas bien... Il y a je crois une formation sur internet ce soir à 18h pour pouvoir le faire nous-mêmes, mais ça doit être possible il paraît directement sans formation. On va pouvoir le faire. Donc on pourrait pouvoir faire de la téléconsultation à partir de... avant vendredi.
- D'ailleurs qu'est-ce que vous pensez de la téléconsultation?
- J'en ai jamais fait encore (rire). Mais je pense que c'est l'occasion de voir ce que c'est. J'en pense que là dans ces circonstances là c'est très bien. Mais en dehors de ça jusqu'à présent j'en voyais pas trop l'intérêt. Voilà. Mais là ça peut-être effectivement... euh... Que ça existe c'est bien. Et puis on va pour voir rassu... Justement! Euh... Rassurer les gens. Parce que d'habitude c'est notre secrétaire qui le fait et là... elle le fait aussi de chez elle mais c'est moins pratique que quand elle est là.
- La téléconsultation vous comptez l'utiliser pour quoi?
- Pour tout. Pour le coup pour tout. Pour dire aux gens... Euh... Savoir dans la mesure du possible, pour éviter que les gens viennent en consultation pour rien quoi. Pour rien ou pour quelque chose de bénin qui peut se traiter tout seul chez soi... Si c'est une grippe par exemple... Enfin, pour quelqu'un par exemple qui va bien à la maison, lui expliquer comment il se surveillera tout seul et pas la peine qui sorte de chez lui. Pour ceux que ce n'est pas le peine de voir quoi, en tout cas.
- Et quelles seraient vos suggestions pour améliorer la prise en charge ambulatoire des cas suspects de COVID 19?
- Euh.... Pfff... (silence)
- Par rapport à votre expérience des dernières semaines?
- Euh... (silence) Euh... Je sais pas très bien. (silence) Peut être qu'on soit mieux dirigé, mieux organisé, par des gens qui connaissent, si y'en a. Pour la prise en charge à domicile parce qu'on a parlé de l'HAD des choses comme ça, et l'HAD c'est quelque chose de compliqué à mettre en place alors je vois pas pourquoi ils parlent d'HAD alors qu'on peut pas forcément mettre en place une HAD comme ça, par exemple. Pour les gens qui vont pas trop mal et qui faut surveiller effectivement. Donc j'ai pas trop trop d'idées pour ça donc je sais pas. Parce que justement on ne sait pas très bien comment agir sur ces cas là. 
- On a un peu fait le tour, mais pour finir est ce qu'il y a des choses dont nous n'avons pas parlé et que vous aimeriez mentionné? 
- Euh non rien de particulier. Euh... Moi je trouve que l'information générale aux populations a été assez clairement faite par le gouvernement, c'était assez bien. Peut-être que c'était pour les inquiéter, comme je disais au début, pour qu'ils restent chez eux. C'est peut-être trop inquiétant, par rapport à mon avis au risque de la maladie, qui donne des cas graves bien sûr mais bon voilà. Et d'un autre côté si on faisait pas ça je pense qu'on pouvait pas éviter d'étaler la maladie. C'était souhaitable j'imagine.
- Donc pour vous les mesures prises sont...
- Bah au fur à mesure à peu près aussi bien qu'on pouvait faire avec les connaissances de chacun et y compris de nos dirigeants. Sauf peut-être des élections, c'était pas très fin (rire). 
- Et comment vous voyez la suite?
- On va la voir au jour le jour, enfin à la semaine à la semaine disons. Au cabinet on va s'organiser totalement différemment, il va y avoir des consultations des consultations d'enfants, ou de gens qui seront à priori pas du tout infectés qui seront à certaines heures, et faire des heures particulières, avec des précautions particulières, pour des gens qui toussent et tout ça. C'est déjà en train d'être organisé par notre secrétaire qui change tous les rendez-vous. 

