Entretien 15 
- Quand on vous dit "coronavirus", qu'est-ce que cela vous évoque?
- Une épidémie, et donc une situation... "Coronavirus" ça m'évoque une famille de virus dont on entend parler déjà depuis un certain temps et pour laquelle on en a actuellement un avec un niveau de connaissance qui est celle qu'on a sur cette famille mais sur laquelle on doit travailler beaucoup plus, à propos d'une épidémie qui a commencé il y a deux mois dans une partie du monde, et qui s'étend dans l'ensemble du monde, qui est donc passé d'une épidémie à une pandémie. 
- Vous avez un petit parlé d'information, est ce que vous trouvez que vous êtes bien informé?
- Oui.
- Comment êtes-vous informé des recommandations, de l'actualité?
- De l'actualité comme tout le monde par la presse générale, radio, journaux, télévision, et cette information-là, c'est de l'information grand public, avec des messages qui sont plutôt clairs à ce que j'entends, parce qu'ils sont émis par des autorités gouvernementales ou des autorités de santé, et beaucoup moins claires quand elles sont de l'ordre médiatique, par des débats ou des journalistes dans lesquelles parfois les informations prennent un caractère plutôt de type extraordinaire, événementiel, qui n'est pas toujours... pour donner de la clarté. Pour ce qui concerne les informations professionnelles, y'a d'une part des informations qui arrivent par le biais de la Direction générale de la Santé, moi je suis abonné depuis des années à une lettre de la DGS que je reçois presque tous les jours par voie électroniques, des informations qui sont délivrées par les caisses d'assurance maladie avec un tout petit peu de décalage, toujours un tout petit peu après les autres mais parce que les autres vont très vite, et qu'ils font ce qu'ils peuvent pour donner les informations au temps où ils peuvent les donner, par les canaux professionnels de type communauté professionnelle, collège des enseignants, collège de la médecine générale, syndicats et coordination des fédérations des CPTS.
- D'accord.
- Donc y'a beaucoup d'information qui arrive, la difficulté d'ailleurs est plus forum professionnel de mon propre logiciel, donc y'a beaucoup d'information qui arrive, un peu trop.
- Comment vous arrivez à faire le tri dans l'information?
- Euh... Je lis en travers les choses qui arrivent, pour essayer de voir qu'est ce qui me paraît pertinent et pas redondant d'autres informations - et aussi les URPS qui donnent des informations, pardon j'ai oublié - pour essayer de pas reprendre la même chose 1 fois, 2 fois, 3 fois, 4 fois. Je regarde ce que dit la direction générale de la santé, parce que c'est l'organisme officiel, qui donne des éléments avec des liens, et ensuite j'essaie d'aller sur des informations de groupes professionnels qui ont fait eux-mêmes le tri, je dirais, comme dans le domaine du médicament, une revue comme prescrire aurait pu avoir fait le tri pour moi de ce que je peux pas lire tout, et qui aurait screené un certain nombre de choses. Là c'est par exemple ce qu'a fait le collège de la médecine générale pour mettre un lien qui s'appelle "coronaclic" et qui permet d'avoir des informations lorsqu'on a besoin de les chercher. Et puis je me suis imprimé quelques éléments essentiels pour les avoir sous les yeux quand j'en ai besoin, j'avoue. 
- Est ce que vous avez eu des expériences là récemment avec des cas qui auraient mené à un appel SAMU ou à une prescription de test ?
- Pour ce qui me concerne non, mon associé oui. Pour ce qui me concerne, je n'ai pas eu à appeler, ni le SAMU, ni à faire tester de patients pour l'instant.
- D'accord, et les patients, par rapport à ça, quel est leur comportement, leur réaction, par rapport à cette épidémie?
- Les comportements sont multiples, d'abord on reçoit énormément d'appels téléphoniques, à mon cabinet j'ai la chance d'avoir une secrétaire qui est présente de 8h du matin à 13h pour ce qui est de répondre au téléphone et qui fait un tri important des appels. On lui a donné une série de consignes, qui nous avaient été données, on les a pas inventées nous-mêmes bien évidemment, pour qu'elle puisse faire un tri dans les informations, y compris pour qu'elle puisse donner des éléments lorsque les gens doivent venir consulter, pour qu'ils consultent avec un certains nombres d'éléments de précaution, mais je suppose qu'on tiendra ces questions plus tard. Pour ce qui me concerne, lorsque c'est moi qui répond au téléphone, j'ai effectivement beaucoup d'appels téléphoniques pour lesquels j'essaie de donner de l'information aux gens qui posent des questions sur ce sujet, aussi également aux patients qui appellent pour tout le reste de leurs questions de santé, pour lesquelles ils se rendent compte qu'ils vont pas avoir l'accès prévu programmé aux soins qu'ils attendent, et j'essaie de les rassurer sans pouvoir leur donner de délais bien précis des échéances des choses. J'essaie de dire aussi à un certain nombre des gens, que si les informations d'aujourd'hui ne sont pas celles d'hier c'est parce que c'est cohérent, et de ne pas rentrer dans des polémiques de critiques qui peuvent monter très vite dans la conversation mais, pareil en consultation, mais d'essayer de dire qu'on est dans un apprentissage progressif de données, éventuellement en essayant de donner des exemples de situations identiques, qui m'en vient pas là - je parle souvent avec des métaphores mais là j'en n'ai pas tout de suite qui me vient dans la conversation - pour expliquer la situation. Et puis, de voir aussi comment lorsque quelqu'un me semble présenter une pathologie virale fébrile, enfin fébrile, de voir dans quelle mesure je peux le recevoir, à priori je peux le recevoir, et lui donner des conseils pour qu'il arrive dans des conditions adaptées aux consultations à mon cabinet.
- D'accord, justement pour les conditions, et le tri dont vous avez parlé avec la secrétaire, qu'est ce qui a changé dans l'organisation du cabinet?
- Premièrement, on a diminué le nombre de chaises dans la salle d'attente, on a enlevé tout ce qui n'avait pas d'utilité : les journaux... Ce qui a provoqué d'ailleurs beaucoup d'irritations de certains patients qui ne comprenaient pas pourquoi ils ne pouvaient pas trouver leur journal, les jouets, tout ce qui n'avait pas de nécessité d'être présent dans la salle d'attente, et il reste une petite table centrale, quelques chaises d'enfants et quelques chaises d'adultes, mais qu'on a espacées. Les autres on les a enlevées, on les a mises dans une autre pièce, pour que les gens ne s'y asseyent pas. On a enlevé tous les dépliants, toutes les choses qui étaient à leur portée pour leur donner des conseils divers ou des éléments de connaissance d'une autre nature. On a affiché les conseils minimaux d'hygiène générale qu'il est souhaitable de suivre, ou de non sortie de chez soi, enfin les consignes qui sont actuellement et en fonction des nouvelles consignes qu'il pourrait y  avoir on changera ce qu'on a affiché. Lorsque quelqu'un se présente au cabinet et que la secrétaire est là, elle leur parle à travers une vitre s'ils expriment le fait qu'ils ont soit de la toux soit de la fièvre, elle leur remet un masque et actuellement nous leur donnons des anciens masques que nous avions, puisque le nombre de masque est extrêmement limité puisqu'il est à 18 par semaine. On leur remet un masque de l'ancienne épidémie, qu'il nous reste pour l'instant. Et on leur demande par exemple, on leur demande de ne pas venir à plusieurs personnes quand il n'y a pas de nécessité. Si c'est pour un enfant de ne pas venir avec les autres, et un seul parent autant que possible. Et s'ils viennent à plusieurs pour une seule consultation et qu'ils sont venus en voiture, on leur demande que la première personne consulte et quand la première personne sort, va dire à l'autre personne de venir dans la salle d'attente, de façon à avoir le minimum de gens présents dans la salle d'attente, de manière espacée, comme nous travaillons sur rendez-vous, on arrive à ce qu'il y est un nombre très faible de personnes en même temps dans notre salle d'attente. 
- Vous avez parlé des masques, vous avez quoi d'autre comme matériel à disposition ?
- Nous n'avons pas mis à disposition de gel hydro alcoolique pour les patients mais la secrétaire en a dans sa pièce de secrétariat et elle peut être amenée à le poser sur le devant si quelqu'un a absolument besoin d'en utiliser, mais on n'a pas laissé à disposition pour qu'il ne disparaisse pas. On a mis des papiers dans les WC, dans lesquels il y a de l'eau et du savon pour pouvoir se laver les mains en nous-mêmes nous utilisons soit du gel hydro alcoolique soit de l'eau et du savon et du papier jetable pour nous laver les mains, de façon et nous demandons aux patients de ne pas toucher les poignées de porte lorsqu'ils rentrent dans mon cabinet de façon à ce que ce soit nous qui fassions ces manipulations. Et nous travaillons masqués, en tout cas je travaille masqué.
- Toute la journée?
- Toute la journée.
- Ok c'est des masques chirurgicaux?
- Ce sont des masques chirurgicaux classiques, et maintenant ce sont les nouveaux. On a commencé avec les anciens que nous avions, maintenant nous avons les nouveaux qui sont pareils et qui cassent aussi bien que les autres. J'en ai utilisé 3 dans ma première minute hier matin parce que les deux premiers ont cassé, les élastiques ont cassé, et que c'est assez difficile de les porter cassés. 
- Vous avez eu du mal à les obtenir?
- Non parce qu'on a une pharmacie à côté de chez nous avec laquelle on a de bons liens d'échange et de coopération professionnelle et que de ce fait j'ai pu avoir, moi, 50 masques pour moi et 50 masques pour mon interne. La pharmacie n'en avait pas suffisamment pour m'en donner aussi pour mon externe, mon associé qui n'a pas d'interne ni externe a eu 50 masques, et puis lorsque ceux qui sont arrivés hier, la nouvelle série de masques, la pharmacienne nous en a apportés en priorités 50 masques pour moi, 50 masques pour mon associé, mais n'en a pas donné pour mon interne, et après elle s'est rendu compte un peu plus tard qu'il fallait qu'elle ne nous en délivre que 18, mais c'est trop tard elle nous les avait donné (rire) donc on en a bénéficié d'un peu plus et on va s'en plaindre. Quant aux masques FFP2, il n'en est pas arrivé, et puis voilà.
- Vous vous trouvez suffisamment protégé?
- (silence) Les avis des autorités de santé sont partagés à cet égard. Les autorités de santé ont plutôt affirmé de ce que j'en comprends qu'il n'y a pas pour les professionnels que nous sommes, de différence hautement significative de protection entre un FFP2 et un masque de type chirurgical. Pour avoir utilisé des masques FFP2, il m'en reste quelques-uns de la précédente épidémie, pour en avoir utilisé au moment de la précédente épidémie, H1N1, des masques FFP2, c'est extrêmement inconfortable à utiliser pendant qu'on travaille. Je... J'ai le sentiment d'être suffisamment protégé. Et il me semble que je suis suffisamment protégé. Et puis professionnel de santé, on est officier de santé, on sait qu'on court des risques particuliers et c'est ainsi. Il ne faut pas en faire courir aux autres. Voilà.
- Justement, est ce que vous avez des craintes pour votre santé personnelle?
Non, non. Je pense que je serai contaminé, parce que je vois pas comment je ne le serais pas. Parce qu'il serait logique que je le sois. J'espère avoir une bonne immunité et je serais même très content si j'avais déjà été contaminé et que je n'ai rien eu de plus que je sais pas quoi, pas grand-chose mais c'est difficile de savoir dans mon état enrhumé une partie de la journée mais c'est à cause du masque dans lequel on a chaud et le nez coule au bout d'un moment, euh... Voilà donc euh... J'ai la chance d'avoir une santé encore bonne malgré mon page qui avance euh... Je pense qu'une grande partie des professionnels seront contaminés, parce que ce serait logique, ce serait cohérent, enfin c'est viralement cohérent, quand même je demande à des gens d'ouvrir la bouche quand je regarde leur gorge et je peux pas regarder leur gorge à un mètre c'est pas possible, je regarde des tympans, je m'approche de près, je regarde des yeux. Voilà. Je peux pas mettre des gants à chaque fois que je regarde quelqu'un parce que de toute façon je peux pas me laver les mains avec des gants, donc vaut mieux se laver les mains que de mettre des gants. L'utilisation des gants c'est pas quelque chose de très facile, j'en mets dans des situations, enfin dans les mêmes situations où je dois toucher quelqu'un de façon particulière, mais sinon le gant c'est moins bien que le lavage de mains à mon avis, puisque je peux pas laver le gant, ou alors il faudrait que je change de gants toutes les 4 secondes, ce qui me paraît pas tout à fait facile, et qui pose quand même des problèmes d'élimination peut-être aussi. Donc oui, je serai peut-être contaminé, si c'est le cas eh ben ce sera le cas, euh... On va pas céder à la panique, de toute façon pour l'instant avant de me poser la question de savoir si je vais être contaminé, je me posais la question de savoir si je peux faire en sorte de ne pas être contaminant, et comment je fais pour continuer à travailler parce qu'il me semble que je suis utile, et c'est très valorisant d'être utile. Bien sûr.
- Vous quelles seraient vos suggestions pour améliorer la prise en charge en ambulatoire des cas suspects?
- Euh... (Silence) D'optimiser la qualité des messages, pour limiter la panique, ça c'est une première chose, de nous ouvrir un mode de communication, en libéral, pour pouvoir avoir accès sur un mode prioritaire facilitant avec les SAMU, les centres 15, les correspondants à qui on a à poser des questions, parce qu'il faudrait qu'on soit pas dans le même lot que tout le monde qui appelle. Pour pouvoir répondre plus vite en cas de véritable suspicion, et en espérant que les médecins n'appellent pas de ce fait pour rien et n'importe quoi. Et puis de voir assez vite nos autres collègues de profession, enfin ils commencent à être protégés mais nos autres collègues infirmières, kiné, qui ont encore besoin d'être sur le terrain et qui sont très peu protégés, les voir rapidement bien protégés eux aussi, mais ça y est ils ont accès à des masques. 
- Vous avez l'impression que les autres professionnels ont dû diminuer leur activité ou arrêter à cause de ça?
- Les kinés ont dû diminuer de manière important leur activité, ce qui pose le problème d'ailleurs de l'accompagnement des patients auprès desquels ils apportaient leur professionnalisme, et en particulier des patients à domicile. Les infirmières, de celles que je vois, n'ont pas réduit leur activité, et puis y'a d'autres professionnels qui.... Y'a un certain nombre de spécialistes qui ont réduit leur activité, y'a un certain nombre de spécialistes de médecine qui ont réduit leur activité, y'a un certains nombres d'autres professionnels de santé qui ont réduit de façon importante leur activité. Et j'ai été amené par exemple à voir hier, un ostéopathe, enfin à avoir des échanges avec une ostéopathe ces jours-ci pour réfléchir à son exercice. Il y a hier un ostéopathe qui est venu me voir en me demandant si je pouvais, dans quelle mesure on pouvait réfléchir à pour lui un arrêt de travail parce qu'il a une mutuelle qui peut quand même le prendre en charge pour une petite partie de son absence, une podologue qui pareil, est dans la même situation, avec la problématique de la perte de revenus, pour ces professionnels dont on sait pas ce que ça va devenir. Il se trouve que la podologue, présentait des signes d'infection virale à minima, donc j'avais de bons arguments pour pouvoir l'arrêter.
- D'accord. Et en tant que médecin généraliste, quel rôle pensez-vous avoir actuellement dans cette épidémie?
- Euh... Comme dans toute guerre les généraux et les officiers supérieurs sont certainement indispensables pour parler les choses mais on a besoin de soldats actifs et présents sur le terrain, un rôle fondamental à des tas de niveaux. Discriminer ce que l'on doit faire dans le soin et essayer de répondre aux patients qui présentent des symptômes pour pouvoir les orienter ou les conseiller et les traiter entre guillemets et traiter pour l'instant avec du paracétamol et pas de la nivaquine ou du plaquénil comme déjà la pharmacienne à côté de mon cabinet m'a dit avoir vu et avoir été amené à délivrer parce qu'elle ne peut pas faire autrement des ordonnances de nivaquine et de plaquénil prescrits par deux généralistes du secteur, ce qui est quand même assez dramatique, vu le niveau d'information qu'on a là-dessus aujourd'hui, en préventif bien sûr alors qu'on a des patients qui en ont besoin et qu'on en trouvera plus! Avoir des réponses à donner à nos patients outre, qui ont d'autres pathologies et répondre à leurs problèmes de santé, ou leur répondre comment on peut différer leurs soins ou comment ils peuvent prendre en charge les questions de santé qu'ils ont. Essayer de répondre aussi aux questionnements des gens, de savoir quel est leur niveau de risque, et en fonction de leur niveau de risque parce qu'ils sont femmes enceintes, obèses, hypertendus, diabétiques, voir quelles sont les réponses qu'on peut leur apporter, quand leur statut... Il y a des gens là dedans des gens dont le statut professionnel ne leur permet pas forcément de bénéficier d'un arrêt sur "declare.ameli.fr" parce que déjà les situations particulières y'en a de toutes sortes, je pense à un de mes patients diabétique de type 1 mais pour lequel son diabète de type 1 n'est pas déclaré auprès de son entreprise donc son entreprise ne veut pas faire de "declare.ameli.fr" donc il a bien fallu qu'on trouve une solution, c'est un monsieur qui a déjà nombre de complications de son diabète de type 1 donc je l'ai arrêté, donc voilà. S'adapter à toutes ces situations, on est en première ligne, on a beaucoup de choses à faire, et puis faire notre métier qui est celui de soigner, d'accompagner, d'écouter, d'entendre et d'essayer d'être pertinent, d'informer sur les anti-inflammatoires et les corticoïdes quand ils ne sont pas dans un traitement chroniques, bien sûr. Pour profiter de cette situation pour faire de l'éducation thérapeutique, à cet égard de la concrétiser pour des gens qui avait bien compris "comment se fait-il Docteur que vous refusiez toujours de m'en donner, eh bah cette fois ci je comprends", voilà toutes ces choses qui sont intéressantes et qui sont utiles et qui nous permettent d'avoir un rôle de premier, de deuxième, de troisième niveau, de plein de niveaux avant que de voir avec nos collègues, de niveaux de gravité plus importants, ce qu'il y a à faire devant des situations plus graves. Et puis se coordonner avec les collègues du secteur pour voir comment on peut travailler de façon intelligente et avec la pharmacie d'à côté, les premiers jours les soutenir moralement parce qu'ils étaient... Avant qu'il y a les mesures pour que les gens n'entrent pas tous ensemble, ils avaient 80 personnes dans la pharmacie qui venaient se précipiter et qui leur crachaient dessus, enfin qui leur toussaient dessus, voilà, et donc les soutenir moralement parce qu'ils ont été très très en ligne de façon beaucoup plus critique pour leur risque personnel que nous. Voilà, faire tout ce travail d'échange avec les uns et les autres, et puis de continuer à le faire au niveau des organismes de formation. Certes on fait pas de formation, on arrête la formation pour l'instant. J'ai des responsabilités dans la formation des médecins, donc on ne fait plus de formation. Il faut d'ailleurs organiser tout ça, remettre les séminaires, expliquer tout ça aux différentes personnes, et accompagner nos équipes qui s'occupent de ça aussi, mais aussi de diffuser, de profiter du fait qu'on a un réseau pour diffuser de l'information, par exemple avoir envoyé "coronaclic" comme information à tout un tas de gens très vite pour que les gens aillent chercher les bonnes infos. Mais c'est pas mon rôle de généraliste, encore que, généraliste qui est informé, il informe les autres généralistes qui sont peut-être moins informés, on sait bien qu'il y a des gens qui sont moins informés que d'autres, c'est comme ça. 
- On n'a pas beaucoup parlé des patients chroniques, j'ai oublié de vous demander si pour vous ça avait été plus difficile de les voir ces deux dernières semaines, d'organiser les visites, les renouvellements de traitements?
- Ça commence à devenir plus difficile. Les premiers jours, on était peut-être un tout petit peu moins à concentrer notre activité sur l'épidémie parce qu'elle est en train d'arriver de manière massive depuis quelques jours, mais oui c'est un peu plus difficile de leur accorder les soins ou trouver des créneaux horaires pour les recevoir, et puis la préoccupation intellectuelle et psychique des premiers jours pour essayer d'un peu mieux comprendre dans quoi on se situait, et de la disponibilité qu'on devait avoir rendait probablement moins disponible à des demandes qu'on avait un petit peu envie de différer plus par "bah ils verront bien" ou "qu'on me demande pas ça", toutes ces choses qui nous sont demandées pour nos patients chroniques qui demandent par exemples des bons de transport, à distance parce qu'ils en ont pas et que l'hôpital leur fait pas comme d'hab, et qu'il faut bien que quelqu'un leur fasse, ces derniers jours, qui peut, pas très très réceptif à ce type de demandes. Oui j'ai été moins répondeur à un certain nombre de choses pour mes patients chroniques qui ont besoin de soins, et qui comprenaient pas du tout au début pourquoi on était un petit moins disponibles. Maintenant je pense que les gens comprennent bien et c'est eux-mêmes qui sont plutôt à se mettre et à nous mettre en épargne. J'ai reçu un nombre certain de messages de soutien et de "protégez-vous Docteur, on a besoin de vous". Y'a déjà des messages de solidarité, de patients, bien sûr.
- Est ce que vous faites ou est-ce que vous avez songé à faire de la téléconsultation?
- Alors, je ne fais pas de téléconsultation, j'ai songé à faire de la téléconsultation. Nous ne sommes pas équipés pour ça à notre cabinet parce qu'il nous manque les outils. On passe pas par un service de rendez-vous type "Doctolib", je sais qu'il peut organiser ça. J'ai un informaticien qui s'occupe de mon équipement et d'un certain nombre de choses que j'ai du mal à faire moi-même et puis chacun son métier, je l'ai contacté aujourd'hui pour évoquer avec lui la question. Je lis sur le forum du logiciel que j'utilise beaucoup de choses, beaucoup d'échanges pour comment on peut faire, moi je sais pas bien du tout créer des lettres clés complémentaires, de savoir... parce qu'il y a ces questions qui se posent aussi, euh... de pouvoir crées des lettres clés pour pouvoir faire de la téléconsultation et arriver à se faire régler en feuilles de soins dégradées, tout un tas de choses qui ne m'intéressent pas du tout, qui ne m'amusent pas du tout et pour lesquelles je trouve que c'est un peu dommage de bouffer du temps mais on est quand même amenés à le faire, donc je lui en ai parlé, il se trouve que lui-même a été contacté par l'assistance publique pour monter un système donc il m'a envoyé des éléments plus pour qu'on réfléchisse ensemble et on doit en reparler. Je ne sais pas si on fera de la téléconsultation, mais je suis dans la réflexion de cette question cet après-midi parce que c'est un après-midi où j'ai du temps pour y réfléchir et peut-être, et peut-être on mettra en place ça, peut-être je ne sais pas. Mais c'est une vraie question. Et c'est une occasion de se poser la question en plus, c'est une vraie question.
- Ok, et comment vous imaginez la suite, les prochaines semaines?
- Si on veut être logique par rapport aux données scientifiques, on peut imaginer que l'épidémie va continuer de croître pendant au minimum, au moins 15 jours, qu'on n'est probablement pas arrivé au pic maximal dans notre région, et peut-être plus, et qu'on aura des nouvelles informations sur la pratique qu'on doit avoir. (silence) Après il faudra s'adapter en fonction de comment les choses se passent. Si, si... Les demandes au sein de mon cabinet médical vont croissantes en matière d'infectiologie et décroissantes en matière de traitements chroniques, je verrai avec mon associé, et avec la présence de mon interne si elle peut continuer de venir, si on peut organiser une planification des choses, ce qui n'est pas certain hein mais on verra bien et pour éventuellement libérer du temps s'il fallait être ailleurs une journée par semaine, deux jours par semaine. Pour l'instant, pour ce qui me concerne, je ne travaillais pas le samedi, je vais aller travailler le samedi matin au cabinet pour ouvrir des plages de consultation et je verrai bien si c'est nécessaire, donc si la demande va croissante bah il faudra organiser le temps de façon différente pour pouvoir donner de la disponibilité supplémentaire mais ce que l'on entend ces jours-ci c'est plutôt la baisse d'activité d'un certain nombre de cabinets médicaux, ce qui pose des problèmes, y compris les problèmes économiques.
- C'est le cas dans votre cabinet?
- Oui j'ai une baisse d'activité, oui, y'a plutôt une baisse d'activité depuis quelques jours. Mais on est tôt dans l'épidémie pour pouvoir savoir comment ça va évoluer.
- Ok, si vous avez un mot pour définir votre état d'esprit actuel? Votre ressenti? 
- (silence) C'est passionnant. 
- Passionnant.
- C'est passionnant et alors dans la passion, qu'elle soit religieuse, amoureuse, y'a tout. Y'a des hauts et des bas, y'a du superbe et du catastrophique, y'a de l'apprentissage et de l'incapacité à comprendre parce qu'on est tétanisé par ce qui arrive. La passion c'est quelque chose de fort, et en même temps ça peut être dangereux, difficile, douloureux. Par passion on peut perdre la vie, on peut aussi vivre intensément donc c'est pour ça, vous me demandez un mot, je choisis celui-là parce qu'il est extrêmement riche de sens si on voulait prendre des sens multiples, et que je trouve que c'est plus beau de parler de passion que de peur ou de panique, enfin surtout ne soyons pas paniqués, on est dans nos métiers, on a appris à être responsables, à être impliqués, à être réfléchis, à être prêts à apprendre des choses nouvelles tout le temps. Ce qui nous manque probablement, en médecine libérale et peut-être en particulier en médecine générale, c'est l'idée du collectif, on y avance de plus en plus mais ça nous manque probablement, et l'idée d'une certaine discipline, parce qu'on s'appelle "libéraux" on croit qu'on est libres et qu'on peut faire tout ce qu'on veut, alors c'est surtout pas ce qu'il faut qu'on fasse. Mais on voit bien que la communauté professionnelle comprend ça, elle est en train de bouger là-dessus, c'est plutôt bien, donc oui c'est une période certes qui a des côtés dramatiques, un peu terribles, inquiétantes, mais en même temps c'est passionnant parce qu'on peut y faire et y réfléchir et y impliquer plein de choses.
- Très bien. Et donc pour terminer, est ce qu'il y a des choses dont on n'a pas parlé et que vous aimeriez mentionner?
- Euh... Je sais pas si y'a des choses dont on n'a pas parlé mais je sais en tout cas, et c'est pas inutilement flatteur, c'est bien de commencer à faire des travaux là-dessus et dès maintenant, et merci de le faire parce qu'on aura besoin, on aura absolument besoin de tirer des leçons, et que des travaux de thèse c'est une façon de tirer des leçons parce que c'est de l'accumulation de données et d'analyse de ces données pour essayer de comprendre. Et euh... Justement d'aller trouver toutes les questions que d'autres ont posé et que moi, j'aurais pas posées par exemple, qui seront des éléments de réflexion. Donc que chacun apporte sa pierre et merci de le faire. 

