Entretien 5 
- Première question, quand on vous dit " coronavirus ", qu'est-ce que cela vous évoque? A quoi pensez-vous ? 
- Bah ça m'évoquait pas grand-chose juste qu'à fin février quoi (rire), voilà, euh... et puis ben on a été mis rapidement dans le bain de ce virus là mais, euh, indépendamment de la structure même du virus auquel je m'intéresse pas tellement, c'est plus la gestion de l'épidémie là, à laquelle il faut faire face quoi.
- Donc vous avez dit gestion. Vous qu'est-ce qui a changé dans votre cabinet ?
- Ah bah tout. Euh... L'organisation... l'organisation même du cabinet... donc je consultais déjà avant que sur rendez-vous, et je continue évidemment à consulter que sur rendez-vous, mais j'essaie de grouper les patients qui sont malades et qui ont des symptômes, j'ai réorganisé ma salle d'attente, j'ai enlevé tous les magazines, tous les jouets, euh... je fais laver les mains aux solutions hydro-alcooliques tous les patients qui rentrent au cabinet, j'évite au maximum que les patients puissent se croiser, donc je mets des rendez-vous un peu plus longs, j'augmente beaucoup le nombre de téléconsultations, j'avais commencé heureusement à faire des téléconsultations en septembre mais là du coup j'augmente beaucoup le nombre des téléconsultations, et puis je filtre tous les appels, tous les motifs de rendez-vous, je rappelle les gens, voilà donc c'est un travail administratif de gestion et d'organisation qui est complètement...
- Pour les appels, c'est vous qui recevez tous les appels des patients ?
- Alors en fait moi j'ai un télé-secrétariat qui s'appelle " Made for Med ", qui est à la fois un secrétariat virtuel téléphonique et un secrétariat de prise de rendez-vous en ligne, donc c'est un robot qui gère tout, donc moi j'ai la main absolument sur tous les motifs d'appels, mais là j'ai un peu réorganisé, c'est-à-dire qu'avant les patients pouvaient prendre rendez-vous sans nécessairement donner le motif de la prise de rendez-vous, là maintenant j'ai rendu ça obligatoire, donc ils sont obligés pour pouvoir prendre un rendez-vous de donner le motif du rendez-vous, ce qui me permet moi le matin de filtrer, de regarder, de rappeler les gens, décaler les rendez-vous, de les transformer en téléconsultation si besoin, et cetera.
- D'accord, vous êtes la première à me parler de téléconsultation. Donc par rapport à la prise en charge des cas suspects, comment vous gérez les demandes de... ?
- Alors, j'avoue que c'est un peu nouveau hein, c'est-à-dire qu'avant mes téléconsultations c'était un renouvellement de traitement, ou c'était euh... par exemple euh... lecture d'examen complémentaire. Mais là clairement les cas suspects je les ai en téléconsultation. Donc en gros tous les motifs de consultation qui sont " j'ai de la fièvre et je tousse ", moi je les transforme en téléconsultation, je fais l'interrogatoire du patient, " qu'est-ce que vous avez fait dans les 15 derniers jours ? Où vous étiez ? Est-ce que vous avez voyagé ? " Je les fais euh... Alors ce sont mes patients, donc je les connais, je sais ceux qui sont à risque, et cetera... Euh... je les interroge sur leurs symptômes, " est-ce que vous avez mal à la tête ? des courbatures ? vous toussez ? est-ce que vous êtes gêné pour respirer ? est-ce que vous êtes éssouflé ? est-ce que vous avez des douleurs dans la poitrine ? " Voilà et puis en fonction de ça, moi j'estime, mais ça peut être discutable hein, que je ne fais pas d'examen clinique... euh... je... alors j'ai eu qu'un... qu'une personne que j'ai fait tester pour l'instant, tous les autres ne rentraient pas dans les cadres d'un test, c'est-à-dire pas de facteurs de gravité, pas de contact avec un COVID-19 positif dans les 14 derniers jours, et pas de voyage dans les pays listés, euh.. donc... je leur ai fait arrêt de travail, paracétamol, surveillance de la fièvre, euh... et je leur ai donné les critères de gravité qui devaient leur faire appeler le 15. Voilà.
- D'accord. Et vous avez parlé d'un cas suspect...
- Alors c'était tout à l'heure... (rires) C'était juste avant que je parte en pause déjeuner. Un patient qui me laisse un message en me disant " j'ai de la fièvre et je tousse ". Il était midi à peu près, donc je le rappelle et on fait une téléconsultation  tout de suite. Euh... Alors ce patient il était vacciné contre la grippe, il a 42 ans, aucun signe de gravité hein, pas essoufflé, et cetera, il me dit " bon bah je me sens plutôt pas mal, juste je tousse et j'ai de la fièvre ". Le souci c'est que ce patient il fait de la recherche clinique à la Pitié Salpêtrière, et qu'il a été il y a une semaine dans un service où sont hospitalisés à la Pitié les patients porteurs de COVID-19, ce qui le rend quand même extrêmement suspect. Donc j'ai appelé le 15. Impossible de joindre le 15. Donc j'ai essayé de laisser sonner et puis au bout de, je sais pas, 30 ou 40 sonneries, ça sonne occupé, donc j'ai réessayé une fois, deux fois, trois fois. Donc au bout de 15 minutes, j'ai laissé tomber, j'ai appelé les urgences de Poissy, qui m'ont dit, euh, " oui oui on sait c'est compliqué, mais y a un service qui vient de s'ouvrir à l'hôpital Saint-Germain, pour tester les patients ". Donc j'ai rappelé ce service-là, là je suis tombé sur un médecin un peu paniqué qui dit " Oh là là on sort de réunion, je sais pas ", je dis " mais moi je... fin voilà, je pense que ce patient-là il faut le tester parce qu'il travaille quand même à l'hôpital, euh... je fais quoi ? " (rire) Donc elle m'a demandé de lui renvoyer, donc il y est toujours parce que je l'ai appelé là juste avant que vous arriviez, mon patient il était dans un box en attendant l'écouvillonnage, mais il va être testé.
- Et il y est allé comment du coup ?
- En voiture.
- D'accord, ok. Et donc c'est le seul où vous avez un petit peu eu des hésitations... ?
- Ah je... oui j'ai pas eu d'hésitations, je me suis dit " ce patient-là, il faut le tester ". Tous les autres euh y avait pas de critère particulier donc je les ai arrêtés, je leur ai dit qu'ils ne pourraient reprendre le travail qu'à la condition qu'ils n'aient plus de fièvre, la toux c'est compliqué parce que dans les syndromes grippaux, les patients ils toussent pas une semaine, ils toussent plutôt trois semaines, donc est-ce qu'il faut les arrêter une semaine, est-ce qu'il faut les arrêter 14 jours, est-ce qu'il faut les arrêter plus ? On est quand même un peu dans le flou artistique...
- Et les patients, vous avez l'impression par rapport à ça qu'ils sont plus paniqués ?
- Non, alors moi tous ceux que j'ai eus en téléconsultation pour le symptôme " j'ai de la fièvre et je tousse " étaient pas particulièrement ni inquiets, ni paniqués.
- D'accord. Et ils prenaient leurs précautions, c'est-à-dire qu'aucun ne s'est présenté dans votre salle d'attente en disant " Je pense que... "...
- Alors, ils avaient pris des créneaux d'urgence pour venir, et en fait c'est moi qui ai vu, là, Madame Machin a pris un créneau d'urgence à 11h du matin en me disant... (vibreur)... en me disant " j'ai de la fièvre et je tousse ", et je l'ai rappelé, je lui ai dit " Non, ne venez pas, on transforme ça en TC ".
- D'accord, vous arrivez vraiment à trier...
- Je pense que les... en fait les patients n'osent pas prendre des rendez-vous téléconsultation quand ils sont malades en se disant que c'est pas une bonne indication, voilà. 
- D'accord. Donc ça c'est aussi un moyen de vous, vous protéger...
- Bah ouais, ouais.
- Y a d'autres choses que vous faites au cabinet de différent de d'habitude ? Port de masque... ?
- Alors... donc euh... j'ai viré tout dans la salle d'attente, je désinfecte les chaises, les poignées de porte euh bah... en moyenne 4 fois par jour. J'aère, je laisse la fenêtre ouverte dans la salle d'attente. Euh... moi je désinfecte mon stéthoscope à chaque fois que je m'en sers. Quand j'ai un patient qui est malade, je mets lunettes de protection, le masque chirurgical parce que voilà, et gants. Quand j'ai un patient qui vient, euh... et qui est malade, parce que ça peut arriver, euh... de voir un patient par exemple qui a pas de fièvre mais qui me dit en fin de consultation, fin ou en début de consultation même, " je tousse depuis 15 jours ", je re-désinfecte tout quand il est parti, y compris les surfaces neutres hein, le bureau, les chaises, nin nin nin. J'ai demandé à ma femme de ménage de ne plus venir pendant toute la durée de... Parce qu'elle a eu un cancer du sein il y a un an, et que je pensais bien qu'elle serait pas tout à fait tranquille, donc je lui ai demandé de pas venir, et c'est moi qui m'occupe du coup du ménage...
- D'accord, donc ça rajoute une grosse charge de travail...
- Et ouais, ouais.
- Ouais, ok. Et vous par rapport à votre propre santé, vous avez des inquiétudes ?
- Ouais, c'est pas... c'est pas hyper confortable quoi. Ouais, ouais... Fin bon moi j'ai aucun facteur de risque, j'ai aucune comorbidité, mais euh, mais bon j'ai pas 20 ans non plus quoi, donc euh...
- D'accord. Et le matériel vous avez eu des difficultés à l'avoir, vous avez parlé de lunettes.... ?
- Alors en fait j'avais gardé... j'avais gardé de l'épisode Roselyne Bachelot, euh des lunettes, des masques ffp2, mais tout est périmé depuis 10 ans quoi.
- D'accord, donc y a rien de...
- Alors j'ai juste la boîte de masque chirurgical que j'ai été récupérer à la pharmacie...
- Vous l'avez eue tout de suite ou... ?
- Oui oui je l'ai eu tout de suite ça y a pas eu de souci, euh... mais y a 50 masques, ceux-là sont pas périmés mais ils sont quand même plus confortables, parce que les ffp2 on peut pas les garder longtemps... c'est pas, fin en vrai, ou alors il faut accepter de consulter avec une saturation à 90 quoi, mais c'est quand même pas très (rire)... c'est quand même pas très confortable quoi.
- D'accord. On a beaucoup parlé de l'information. Vous comment vous... vous informez de l'évolution, parce que les informations changent tous les jours... ?
- Alors je suis abonné sur DGS urgent ,euh, j'ai mis sur mon bureau d'ordi euh, c'est Santé Publique France, le site de Santé Publique France, euh... je... on a quelques communications de l'Ordre des Médecins, et puis en fait moi je fais partie d'un groupe de pairs, donc on échange beaucoup entre nous, on échange aussi avec Docteur Bret par exemple, et puis euh... alors parallèlement de mon activité de médecin généraliste, je suis animatrice, je suis formatrice en... en DPC, et donc on a tout un groupe de formateurs avec lesquels on échange beaucoup et d'autant plus que là tous les DPC présentiels vont être probablement annulés pendant un mois ou deux, donc on se voit régulièrement en visioconférence pour essayer de transformer ça en classe virtuelle, ou euh... voilà.
- D'accord. Et y a eu des formations sur le sujet, ou...
- Non, sur le COVID, non. 
- Pas du tout ?
- Non.
- Ok. 
- Mais la DPC n'en prévoit pas, de toute façon, fin ils ont des... ça fait pas partie d'un sujet prioritaire quoi.
- D'accord, ok. Vous vous avez l'impression que votre rôle là de médecin généraliste dans l'épidémie, euh...
- Ah bah je pense qu'il est fondamental parce qu'on régule beaucoup, donc euh, fin moi je suis assez effarée quand je vois encore des messages aux infos euh... où les journalistes retranscrivent en disant " vous avez de la fièvre et vous toussez, appelez le 15 ". Alors c'est effectivement ce que je pense les gens font, et c'est les raisons pour lesquelles nous, médecins, on peut pas joindre le 15. Donc je pense que c'est notre rôle à nous de réguler les... de réguler les appels, et pouvoir appeler le 15 si possible, le problème c'est que là tous les patients embolisent le 15, parce que les messages de formation grand public sont pas clairs du tout quoi.
- Ouais... et vous avez eu des difficultés à appeler le 15 pour d'autres cas, autres que le coronavirus ?
- Alors, j'ai pas eu l'occasion de devoir les appeler, mais là je me suis dit, si j'avais eu un arrêt cardiaque, euh... c'aurait peut-être posé un petit problème... je sais pas comment j'aurais géré... ou une crise d'asthme sévère, ou une douleur thoracique suspecte... qu'est-ce que je faisais de mon patient quoi... je fais quoi... j'appelle la police ? Je... Fin je me suis vraiment posé la question de savoir, et ça c'est un vrai vrai problème, fin je pense qu'il faut que les médecins puissent continuer à appeler le 15 quoi.
- Finalement c'est plus ça l'un de vos sujets d'inquiétude autour de cette épidémie, de pas pouvoir gérer les autres choses, ou...
- Alors si y a plein de sujets d'inquiétude parce que je pense qu'on est dans le flou artistique sur ce qu'ils se passera demain, après-demain, dans une semaine, dans quinze jours, je pense que les recommandations vont vraiment changer au jour le jour, je pense qu'on n'a pas d'arbre décisionnel et d'algorithme clair sur... " Alors on a tel patient, il a tel symptôme, il vient de là, il a tel âge, il a telle comorbidité, on fait ça ", pftt. Donc euh on gère au mieux qu'on peut de nos connaissances et cetera, et puis la problématique d'appel au 15 est un vrai vrai vrai vrai sujet quoi...
- Est-ce que vous avez des suggestions pour... fin, quelles seraient vos suggestions pour améliorer la prise en charge ambulatoire des cas suspects ?
- Bah avoir un arbre décisionnel, un algorithme clair, on a euh... tu connais Antibioclic ? Voilà, et bah quelque chose de l'ordre d'Antibioclic, qui nous permette donc dans toutes les situations de pouvoir avoir une prise en charge optimum, pour tel patient qui a tel âge, qui a fait tel voyage, qui a telle comorbidité, qui a tel symptôme, et hop on tombe sur on fait quoi. Euh... et puis d'avoir des lignes dédiées pour les médecins !
- D'accord. Et donc tout à l'heure vous disiez que vous aviez fait H1N1 aussi, fin vous étiez déjà installée, vous y voyez des similarités par rapport à... ?
- Ah aucune. Moi j'ai pas du tout le souvenir, c'était alors... Moi j'ai eu une patiente en H1N1 qui a été un cas suspect parce qu'elle était... elle revenait du Canada où elle était hébergée par une famille dont la mère était infirmière à l'hôpital de Toronto où y avait des H1N1, et moi elle est venue me voir au cabinet, elle avait de la fièvre et elle toussait, elle m'a dit en fin de consultation qu'elle revenait de Toronto, donc appel du 15 et là le 15 est venu la chercher en tenue de combat, cosmonaute hein, complètement, avec les journalistes et cetera, et moi ils m'ont mis en confinement, euh... jusqu'à ce qu'ils aient les résultats du test, qui était négatif. Mais... fin moi j'ai pas du tout le souvenir qu'on avait la même euh... et puis ça a duré moins longtemps, et puis euh... voilà.
- D'accord. Vous avez du mal à voir la suite, c'est ce que vous disiez ?
- Ah bah oui oui, la projection là elle est quand même compliquée quoi.
- Si vous deviez dire pour conclure un sentiment qui pourrait résumer la situation...
- Alors moi je pense qu'on a tout notre, on a vraiment toute notre place en tant que médecin généraliste parce qu'on connaît nos patients, parce qu'on est tout à fait en capacité de pouvoir réguler les appels, et cetera, mais qu'il faut qu'on soit aiguillés, faut qu'on soit aidés, faut qu'on soit formés et faut qu'on ait des relais d'appels, euh, avec des numéros qui sonnent pas occupés et qui sonnent pas dans le vide quoi.



