Entretien 3 
- Pour lancer le sujet, quand on vous dit " coronavirus ", à quoi pensez-vous, qu'est-ce que cela vous évoque ? 
- C'est le sujet d'actualité, tout le monde parle de ça, à la radio, à la télé, les patients, les médecins, les collègues... C'est le sujet du moment là, ça va marquer cette année 2020.
- D'accord, vous avez parlé d'information, comment vous-informez-vous sur ce sujet ? 
- Il y a plein de mails qui arrivent parce que je suis dans un centre de santé, quatre ou cinq par jour, y'a des réunions. Les recommandations changent tout le temps, à la télé les gens sont inquiets, même avec les amis ils parlent que de ça...
- Les mails vous les recevez de qui ?
- Du directeur du centre, des collègues de travaillent qui envoient des vidéos, de la DGS.
- Et les réunions proposées sont des réunions proposées par le département ?
- Non pour l'instant on a eu des mails d'informations par rapport à la procédure et ça a changé plusieurs fois, et là on va se voir jeudi et vendredi pour des réunions dans le centre.
- Et par rapport à cette organisation du centre, qu'est ce qui a justement été mis en place et quand ?
- Ca a commencé, je pense, en même temps que ce qui s'est passé en Italie parce qu'au début c'était des cas isolés, et dès qu'il y a eu beaucoup de cas en Italie, y'a eu un état d'affolement un peu plus important et on a reçu les premiers mails pour s'inscrire à la DGS pour avoir les mails officiels, là même sur Doctolib à l'ouverture il y a des informations COVID, après il y a aussi les médias, les infos, et en fait ils disaient que par exemple au début pour chaque personne qui avait des signes respiratoires qui revenait des zones à risque on devait lui donner un masque et l'isoler dans un box à part. Puis on le voit et on appelle le SAMU si critères de gravité. Après ça a changé parce qu'il n'y a plus de zone à risque donc tout le monde est considéré à risque si fièvre ou signes respiratoires donc masques pour tous ceux présentant des symptômes, mais pas de masque FFP2 donc on met des masques normaux qu'on a sur le cou et qu'on met si besoin mais même là en respectant la procédure exactement par exemple on disait que pour les personnes de plus de 80 ans avec facteurs de fragilité on doit les mettre dans un box à part, mais moi j'avais quelqu'un qui avait 84 ans qui venait pour de la fièvre et des signes respiratoires et qui était en salle d'attente sans masque, il avait passé l'accueil et personne ne lui a donné de masque. Et finalement quand je l'ai vu j'ai appelé le directeur du centre pour savoir ce que je fais parce que si je suis le mail de l'AV il fallait le mettre dans un box et appeler le SAMU et il m'a dit que si je le trouvais pas trop inquiétant je pouvais le renvoyer chez lui et je lui ai prescrit des masques et la secrétaire va le rappeler demain. 
- En parlant du matériel, des masques, vous avez...
- En fait on nous a demandé de donner les cartes CPS aux secrétaires qui les ont gardées pendant 48 heures, mais du coup on a des masques dans des box.
- Donc ça n'a pas été difficile de les obtenir ?
- Pour l'instant non mais c'est des masques chirurgicaux.
- Vous trouvez que c'est suffisant ?
- Pour l'instant ça change mais ils disent qu'ils réservent les masques FFP2 pour les gens qui ont un contact avec des gens confirmés.
- Vous quel est votre ressenti quand vous voyez ces patients à risque ?
- Bah en fait on essaie de suivre le mouvement, de rassurer, on sait pas comment ça va évoluer mais pour l'instant il y a des gens qui appellent le SAMU pour de la fièvre et des signes respiratoires, ils leur disent " c'est pas le corona, allez voir votre médecin généraliste ", donc ils viennent et moi je vois s'il n'y a pas de signe de détresse, ils me disent " ca ressemble à une grippe ça peut être le corona ", je leur dis " ça peut être ça mais en fait pour l'instant on n'a pas de test, on n'a rien pour confirmer donc vous restez chez vous et ça va pas vous appelez le SAMU.
- Et vous comment vous ressentez ça par rapport à votre propre santé, votre sécurité ? 
- (Bafouillage) En fait je suis enceinte (rire) donc je l'ai pas encore annoncé je viens de faire la première écho donc je suis forcément plus ou moins inquiète. J'ai pas encore dit aux autres que j'étais enceinte parce-que j'attendais l'écho de la semaine dernière donc je vais leur dire là...
- Du coup vous pour vous protéger, qu'est-ce que vous avez fait ?
- Rien, je mets le masque, je me lave les mains, je mets de la solution hydro alcoolique. La dernière fois avec une collègue on mangeait ensemble, y'en a une qui disait " moi si j'étais enceinte, je travaillerais pas " donc là forcément ça m'a inquiétée un peu mais bon...
- Et vous mettez le masque en permanence ?
- Non, juste pour l'examen. Pour l'examen je peux pas parce qu'avec des lunettes c'est pas pratique, on voit plus rien. Mais pour les examens je le mets (rire).
- Et pour revenir un petit peu à l'organisation...
- Et j'étais malade aussi la semaine dernière, y'a deux semaines en fait mais j'avais pas de fièvre, un rhume, et je suis venue travailler mercredi avec un masque et les infirmières m'ont dit " mais non tu vas pas travailler comme ça, faut t'arrêter ". Du coup je me suis arrêtée jeudi et vendredi, et la semaine d'après j'avais une toux post virale donc j'avais peur de revenir et qu'on me dise la même chose donc j'ai envoyé un mail et finalement je suis venue avec un masque et là ça va un peu mieux. Mon mari était plus inquiet que moi il a fait chambre à part. (rire)
- Par rapport au planning de consultation, il y a des choses qui ont changé ? Vous avez l'impression de moins pouvoir voir les autres patients à cause de ça ?
- En fait y'a eu un seul cas suspect, c'était pas avec moi mais ma collègue qu'on a appelé pour ajouter quelqu'un en urgence parce qu'il disait qu'il avait 40 de fièvre et qu'il toussait. Normalement la procédure c'était de le mettre dans un box à part mais finalement ils l'ont mis dans son cabinet. Elle s'est équipée d'un masque et de gants pour le voir. Il avait 40 de fièvre, il toussait, il était dyspnéique, donc elle a appelé le SAMU qui a décroché 30 minutes après, ils ont envoyé une ambulance 2h après donc ils l'ont gardé dans un tout petit bureau à côté qui était pas très adapté, mais bon c'est parce qu'il était pas placé dans le meilleur endroit et en fait ça lui a plombé ses consultations parce que ça lui a pris une heure, donc elle avait trois rdv en retard. Et là les nouveaux mails disaient qu'ils vont détacher un médecin pour les cas à partir de la semaine prochaine.
- Et par rapport au questionnement des patients ?
- Ils sont très inquiets. Y'a des gens qui viennent pour leurs renouvellements de traitements anti hypertenseurs et qui disent qu'ils toussent un peu le soir " est-ce que ça peut être ça ? ". Moi je leur dis que 80% c'est des formes asymptomatiques, ou très peu symptomatiques et que quand on est peu symptomatiques on est peu contagieux et donc que s'ils n'ont pas de problèmes de santé ça devrait aller. Après pour les gens qui avaient des formes graves souvent ils ont de la fièvre dans les 48h donc s'ils n'ont pas eu un pic de 40 ça devrait pas être une forme grave. Donc ça les rassure. Beaucoup s'inquiètent pour les enfants, ne veulent pas les emmener à l'école, les gardent à la maison avec les grands-parents souvent, donc je leur déconseille un peu, je leur dis d'amener les enfants à l'école parce qu'apparemment les premières séries y'a pas de cas très graves avant 15 ans, y'a 0 taux de mortalité et que les enfants ont une bonne immunité, et je leur dis qu'ils peuvent être porteurs sains et contaminer les grands-parents qui peuvent être fragiles donc c'est mieux de les laisser à l'école qu'avec les grands-parents.
- Vous avez l'impression d'avoir quel rôle dans cette épidémie ?
- J'essaie d'écouter de bonnes sources d'information et de propager les bonnes informations pour rassurer et je fais confiance aux infectiologues. Y'a une collègue qui nous a envoyé une vidéo des infectiologues du CHU Rennes qui ont fait une conférence, donc j'ai écouté ça, ça a duré une heure trente à peu près mais c'était très rassurant même pour moi et j'ai essayé de transmettre ces informations.
- Comment vous faites le tri dans l'information ?
- J'essaie de voir les sources, donc y'a la DGS qui est officielle et les infectiologues et les émissions, par exemple sur France 2 avec Michel Cymes la semaine dernière, le ministre de la Santé, les infectiologues. Et y'avait hier sur France 5 un reportage.
- Vous avez l'impression dans votre prise en charge de rencontrer des obstacles ?
- Euh... Je dirais que c'est presque notre devoir de chercher l'information parce-qu'il y a tellement de choses. J'essaie de trouver des informations qui me correspondent, qui me rassurent et je fais un peu le tri donc je regarde pas BFM TV parce que sinon c'est flippant, ils ont fermé toutes l'Italie, le nombre de malades par jour...
- Vous avez des hésitations par rapport au passage au stade 3 ?
- J'espère que ça va s'arrêter un peu, parce que je me dis si c'est dangereux pour ma grossesse, j'ai un peu peur quand même.
- Quelles seraient vos suggestions pour améliorer la prise en charge en ambulatoire ?
- Ce serait bien qu'on ait des tests de grippe, si on peut les faire pour les patients symptomatiques. Si on peut distinguer que c'est la grippe, si on a au moins des choses où on peut dire " c'est ça " et par exemple en pédiatrie il y avait la micro CRP donc si on avait ça on pourrait au moins dire " c'est grave, pas grave ".
- Donc plus que le matériel de protection ce serait les moyens de dépistage ?
- La protection apparemment on peut pas mettre un masque H24, il faut le changer, on va pas arrêter la vie, les courses, sortir et tout, je pense pas que ce soit le moyen de prévention les gants et les masques mais plutôt pouvoir distinguer les formes parce que y'en a qui arrivent en toussant un peu et finalement à part les arrêter, et de leur dire que si ça devient plus grave d'appeler le SAMU mais on sait jamais et apparemment y'a des cas où ça évolue très vite.
- Vous n'avez pas eu d'expérience personnelle avec le SAMU ? ou avec des urgences hospitalières ?
- Non mais je crains de devoir le faire et d'attendre une heure aussi au téléphone.
- Et qu'est-ce que vous pensez de la téléconsultation ?
- Je pense que c'est pas mal mais en fait je sais pas si on peut la mettre en place rapidement mais pour les patients symptomatiques on doit les voir pour voir s'ils sont graves / pas graves donc ça remplacera pas. Peut-être pour les gens fragiles qui ont de l'hypertension et qui veulent juste une ordonnance de renouvellement de traitement chronique, des choses comme ça, ça leur évite de venir.
- Donc vous voyez plus la téléconsultation pour les autres motifs ?
- Pour les autres motifs, pour les gens qui sont malades, parce que là si on passe en phase 3 on aura dans la salle d'attente que des gens avec des symptômes...
- Qu'est-ce que vous, vous accepteriez de voir en téléconsultation personnellement ? 
- Les gens qui ont besoin de renouvellement, d'arrêts de travail, de certificats, de kiné, qui sont pas malades. Mais si y'a une suspicion COVID on doit les voir en vrai pour prendre une température, voir comment ils respirent.
- Quel sentiment personnel donneriez-vous pour cette épidémie
- Je pense qu'il ne faut pas s'inquiéter parce que ce n'est pas la première fois et y'a eu d'autres épidémies avant et ce ne sera pas la dernière fois et c'est notre rôle de médecin d'être là pour les patients quand il faut donc même s'ils vont arrêter toutes les fonctions de l'état, il faut continuer à travailler donc il faut pas trop s'inquiéter, il arrivera ce qui arrivera et on vivera au jour le jour.

