Entretien 13 
- Bah alors on va commencer, donc pour lancer le sujet, quand on vous dit coronavirus, fin c'est très large hein, qu'est-ce que cela vous évoque ?
- Euh… pandémie. Euh… épidémie aussi, et euh… manque de moyens là, en ce moment, je dirais.
- Manque de moyens. En parlant des moyens, quel matériel vous avez à disposition dans votre cabinet ?
- On a quelques FFP2 mais en nombre très limité donc on les économise, on a des FFP2 euh… alors quelques FFP2, beaucoup de périmés mais certains… pardon euh… qui sont encore euh… on va dire potables. Entre euh… et donc on les économise ouais, comme je vous disais. On n’a très peu de FFP1 également, du coup pour l’instant on prend pas nos étudiants avec nous, enfin pas nos externes en tout cas, pour pas les mettre en danger pour avoir des FFP1 pour tout le monde. Des gants, on a très peu de désinfectant, très peu de solution hydro alcoolique. Euh… voilà, donc on est quand même euh… moi je trouve, très… très limité dans les moyens de protection.
- Ok, les FFP2 du coup vous les utilisez… vous les gardez pour quelles situations ?
- Alors là nous donc au centre de santé on a divisé… on a mis un médecin d’accueil et d’orientation, dès que c’est un cas suspicion de COVID il monte en haut parce qu’on a un étage, y aura que les gens qui ont le COVID là-haut. Euh et en bas c’est pour la médecine on va dire normale, entre guillemets, la médecine générale voilà, et euh… c’était quoi votre question pardon ? Parce que c’est parti…
- Oui c’était les FFP2, vous les mettez dans quelles situations ?
- Ah voilà, du coup on les… du coup on les garde pour ceux qui sont… que pour euh… voir le COVID.
- D’accord, ok. Et pour le reste des patients vous portez un masque ?
- Ouais, ouais. Un FFP1 ouais.
- Ok, très bien. Et par rapport justement à l’organisation du cabinet, qu’est-ce qui a changé et depuis quand ?
- Alors bah déjà tout ce que je vous racontais ouais, donc un étage spécial COVID, un médecin d’accueil et un médecin de normale… médecin généraliste pour faire de la médecine générale. Ce qui a changé… bah voilà c’est l’orientation pour éviter que les gens se croisent. C’est… bah ce médecin d’accueil qui existait pas. Euh… c’est l’arrêt des consultations des spécialistes pour éviter… parce que ces bureaux sont plutôt en haut et donc c’est pour éviter, pareil, tout contact.
- Donc ils ont tous arrêté ?
- Ouais. Y a une gynéco a accepté de nous aider en tant que médecin COVID pour faire de la… ben pour les évaluer, pour nous soulager un peu. Euh… et voilà principalement ce qui a changé dans l’organisation du cabinet. Et aussi bah là du coup bah comme on est beaucoup de maîtres de stages universitaires et travaillant à la fac, des enseignants, moi j’ai un peu… moi comme la FAC est un peu au repos on diminue un peu notre activité à la FAC pour augmenter les consultations et augmenter l’offre de soin.
- D’accord. Et vous aviez un… fin vous avez un secrétariat ? Parce que là c’est un médecin qui fait l’accueil du coup y a plus de secrétariat ?
- Euh alors y a un secrétariat, mais c’est le… en fait le médecin il fait l’accueil juste pour savoir dans quel compartiment il l’adresse entre guillemets. Et… et après on a des gens à l’accueil, donc y a quelqu’un à l’accueil en haut juste pour le COVID, et y a quelqu’un à l’accueil en bas juste pour enregistrer la médecine générale de base.
- Ok, et du coup tout… fin tout à l’heure vous disiez que le matériel de protection il était insuffisant… 
- Ouais.
- Vous avez des craintes par rapport à votre santé ?
- Euh ouais un peu, après bon entre guillemets moi… on va dire que moi je suis encore jeune entre guillemets, je dis pas que je peux pas l’avoir mais juste que vue… la littérature, j’aurai peut-être un forme moins grave si je l’attrape, mais je suis surtout inquiet pour les gens de l’accueil qui sont plus âgés, ou pour les infirmières qui sont plutôt… pareil, près de la retraite, et qui sont quand même aussi en première… en premier rideau, euh… voilà, et surtout si à un moment on l’attrape, on va devoir s’arrêter pendant 14 jours, et à un moment c’est donc diminution de l’offre de soin, diminution… épuisement de mes collègues, des choses comme ça donc c’est surtout ça…
- Là vous sentez que y a de l’épuisement déjà ?
- Euh… du stress plus que de l’épuisement pour l’instant. Moi j’ai l’impression d’être en hyper vigilance perpétuelle, même la nuit. Je sais pas pourquoi mais à peu près ça voilà, d’être en hyper vigilance continue, voilà.
- D’accord. Et par rapport aux patients, quel est leur comportement, leur réactions depuis euh... ces dernières…
- Bah là nous c’est assez calme pour l’instant le cabinet, euh… mais assez… moi j’en ai vu quand même quelques-uns des suspis COVID presque à 100% entre guillemets, on les teste pas parce qu’ils ont pas de signe aggravants mais, vue la clinique c’est probablement ça. Et donc ouais pour l’instant on va dire un respect entre guillemets des consignes de pas venir, sachant que… on a essayé d’annuler tous les rendez-vous non-urgents, et… ah si voilà… dans les changements d’organisation, pareil, on laisse pas rentrer les gens. En fait on a comme un sas, et on leur demande pourquoi ils viennent exactement, pour éviter voilà que les gens viennent pour rien et se contaminent pour rien, ou contaminent tout le monde pour rien entre guillemets.
- D’accord, donc ça ils arrivent à bien le respecter ?
- Ouais ça, ça va, après… ouais une inquiétude des patients ouais… une inquiétude euh… ouais un stress je trouve, un stress continu. Faut les rassurer.
- Vous arrivez à leur donner… fin… quels conseils vous leur donnez du coup ?
- Bah on leur a imprimé plein de fiches que l’URPS avait sorties, on leur donne tous ces conseils, on leur dit de bien respecter les… de bien surveiller leur température, de bien rester à la maison, de sortir le moins possible, une fois pour semaine pour faire les courses entre guillemets, vraiment d’éviter tout contact. Et après surtout moi je leur conseille, parce qu’on est dans une population assez précaire, c’est s’ils ont pas de thermomètre d’essayer d’aller en acheter un pour surveiller la température, en leur donnant les chiffres alarmants et en leur donnant des signes de surveillance, parce que je sais que les gens ont tendance à appeler malheureusement le SAMU très rapidement. Et donc y a beaucoup d’attente au SAMU, on parle même d’une demi-heure, même plus de temps en temps…
- Et vous vous avez des expériences d’ailleurs avec le SAMU ?
- Euh non moi j’ai pas encore eu à les appeler, euh… pour moi pour en tout cas nan mais je sais que les collègues ont essayé de les appeler, que ça… ils ont moyennement attendu, mais par exemple une patient m’a dit hier qu’elle avait attendu 2 heures, bon est-ce que c’était réellement 2 heures je peux pas le vérifier, mais bon dans tous les cas je pense que c’était très long.
- D’accord, et vous avez l’impression que vous avez plus de mal à voir vos patients chroniques, ou qu’ils viennent... ?
- Ouais bah là honnêtement pour l’instant j’avoue que bah du coup comme toute l’organisation s’est faite depuis lundi, euh… j’avoue qu’on a annulé tous les rendez-vous, sachant que moi je devais partir en vacances le week-end dernier donc j’ai tout annulé pour être présent, et donc j’ai pas de rendez-vous prévus en soi mais j’avoue qu’on a annulé tous les rendez-vous chroniques pour éviter de les mettre en danger, et on leur a dit que bah les renou… que si c’était juste pour des renouvellements ils pouvaient aller en pharmacie, directement en pharmacie, et là on est en train… comme on est en train de faire des plages de journées COVID et de journées médecine générale, on est aussi en train de les orienter… les… pardon de les re-convoquer les jours où on est en médecine générale de base. Voilà.
- D’accord, ok. On a pas du tout parlé de l’information. Est-ce que vous trouvez que vous êtes bien informé ?
- Euh… là ça commence à aller un peu mieux je trouve, donc oui… mais euh… y a deux semaines je trouvais que y avait… de l’information entre guillemets volatile et très changeante, ça passait d’un extrême à l’autre. Bah type… que les FFP1 nous protège alors qu’on avait jamais entendu ça, entre guillemets des choses ça (rire). Et euh… avant que y ait Coronaclic là qui est sorti dimanche soir, je trouvais que y avait quand même, pareil, une discordance entre les prises en charge que ce soit dans les clusters ou chez nous, avant qu’on devienne entre guillemets une… grande zone d’épidémie, donc… je trouvais que y avait voilà des informations très très variables et c’était un peu perturbant pour la prise en charge. Parce que… parce qu’on était nous, moi, nous tous entre guillemets à dire « Oh c’est une grippette… », entre guillemets, et euh… parce qu’on avait entendu les autorités de santé le dire entre guillemets que c’était… et en fait ça a rien à voir, c’est quand même beaucoup plus grave… (rires) Et donc je pense qu’on est… on s’était tous dit « ouais ça allait »… que… moi les… le Ministère de la Santé avait dit que ça arriverait pas jusqu’à nous… Donc je pense qu’on avait un côté un peu laxiste, et qui nous a fait prendre beaucoup de retard sur la prise en charge réelle et correcte, donc euh… ouais au début je trouve que l’information était vraiment très changeante et je pense peut-être fausse. Aujourd’hui je pense qu’on est sur des informations plus réelles et plus… plus vraies et plus d’actu… plus d’actualité j’ai l’impression.
- D’accord, et vous les trouvez où principalement les informations ?
- Alors y a sur… pffouah alors entre euh… on va dire sur les réseaux sociaux, les twitters, quand on suit que les médecins ou les choses comme ça, sur facebook, sur… y a un groupe COVID qui s’est créé, je sais… et y a aussi « Les médecins sont pas des pigeons ». On a une mailing list de… de jeunes médecins généralistes enseignants, y a beaucoup d’information qui tourne également. Euh… et après parce que j’ai plein de… moi j’ai un ami qui est en réa donc qui fait beaucoup de revue de la littérature en ce moment pour voir et qui partage tout ce qu’il peut aussi en soi pour nous aider.
- D’accord.
- Voilà, et après sur… bah là entre guillemets on regarde un peu aussi les littératures actuelles qui sortent très rapidement, entre guillemets.
- D’accord, ok. Et vous en tant que médecin généraliste, vous pensez que… fin votre rôle il est lequel dans cette épidémie ?
- Bah là… en zone 3… en phase 3 je pense qu’il est primordial parce que… que ce soit l’hôpital ou le SAMU peut pas tout absorber, et donc il est primordial. On doit être au premier… entre guillemets en première ligne, euh… Après est-ce qu’on est assez fournis, que ce soit juste en médecine générale ou euh dans l’organisation euh… est-ce que… je pense pas en ce moment. Mais on fait tout pour essayer de… de… on va dire de répondre à la demande. Mais je pense que notre rôle il est aussi important que celui de l’hôpital ou des réanimateurs, c’est juste qu’on prend les gens moins graves, mais il est primordial qu’on les voit, si c’est pas nous qui les voyons personne les verra.
- Ok et vous a parlé des urgences, parce que vous faites une journée par semaine… Euh… vous avez… fin par rapport aux urgences, c’est les mêmes mesures de protection, les mêmes… ?
- Ah y a beaucoup… ouais, y a un peu plus de moyens, pas énormément parce qu’on est dans un petit centre hospitalier, donc c’est pas les mêmes moyens, mais y a plus de moyens. On a des lunettes de protection, une charlotte, une sur-blouse, des choses qui existent pas au cabinet entre guillemets… Moi j’ai vu que certains cabinets avaient, certains centres, nous en tout cas on l’a pas malheureusement. Euh… mais ouais donc un peu plus de moyens, pareil là y a tout un service COVID qui vient d’être créé pour pas… voilà pour éviter les contaminations des patients sains. Et… donc ouais un peu plus de moyens.
- D’accord. Et si euh… vous dev... fin là vous en avez déjà données pas mal, mais quelles seraient vos suggestions pour améliorer la prise en charge ambulatoire des cas suspects ?
- Euh… surtout des moyens de protection hein. Des FFP2 même si c’est… mouais c’est primordial. En soi, quand on est toute la journée avec des patients COVID, c’est primordial, même des sur-blouses, des charlottes, des lunettes, ouais tout ça c’est le minimum de protection qui je pense ne coûte pas une fortune hein, je dis pas que c’est gratuit hein, mais je pense que c’est primordial. Puis cette protection et… et de la solution hydro alcoolique.
- Ok, donc surtout du matériel.
- Ouais, c’est surtout ça. Après maintenant que les infos, que Coronaclic existe, que… voilà, entre guillemets qu’ils soient arrivés à faire un protocole rapide et plus ou moins d’actualité, parce que même si y a des petites choses qui peuvent changer, euh… on est plus… c’est plus facile de guider le patient correctement et de le rassurer, de lui donner des fiches de surveillance. Mais euh… ouais des moyens pour nous pour nous protéger parce que je pense que ça va durer encore quelques semaines, et que si on commence à être tous malades dès le début, ça va être très difficile de maintenir l’offre de soins.
- Ouais, d’accord. Et comment vous imaginez justement la suite là, les prochaines semaines ?
- Euh je pense qu’on est parti pour… on est que le 19 mars, je pense qu’on est parti pour au moins fin mai, comme ça. Euh… honnêtement vu ce qu’il se passe en Chine je crois que… bah aujourd’hui c’est le premier jour où y a eu zéro cas, zéro nouveau cas intra Chine entre-guillemets. Donc ils ont mis… ça a commencé beh mi-janvier… ou début janvier, donc deux mois et demi. Donc ouais je dirai que c’est… qu’on est partis pour deux mois et demi, que ça va être très long, faut pas s’épuiser donc faut aussi penser à des moments… des moments de repos, des moments entre guillemets de détente, sérénité, des choses comme ça. Mais euh… ça va être long, ça  va être un marathon et pas un sprint.
- Ouais (rire). Ok et si vous deviez donner un mot pour résumer votre état d’esprit actuel ?
- Euh… fff… un mot c’est pas beaucoup... alors qu’est-ce que je peux dire... un mot euh… Anxieux pour la… anxieux mais pas pour moi, pour la société là.
- D’accord, ok. Bon j’ai bientôt terminé. Juste pour finir est-ce que y a des choses dont on n’a pas parlé que vous aimeriez mentionner ?
- Euh… ouais si je trouve que les… si voilà que les… que les mesures de confinement du… entre guillemets du peuple… fin du pardon du gouvernement sont pas assez dures. Malheureusement les beaux jours arrivent et les gens sortent, ouais… et honnêtement je pense que c’est la première chose à faire c’est que les gens ne sortent pas, et je comprends que c’est difficile pour eux de rester chez eux, mais que c’est en gros que ça peut leur sauver la vie. Donc moi je... malheureusement moi c’est peut-être… entre guillemets euh… comment dire… peut-être un peu trop dur mais moi je demanderais à… ouais, l’armée ou à des policiers de vraiment de faire des contrôles vraiment pour que les gens sortent pas. C’est pas pour… c’est pour leur sauver des… c’est pour leur saveur la vie, c’est pas pour… c’est pas un problème de dictature ou de chose comme ça, c’est que les gens arrivent pas à comprendre, ce que je peux comprendre, quand on est dans un appartement de 40 m2 ou 20 pour certains, de rester chez eux c’est dur, mais là quand je vois… quand je rentre que je vois des familles dehors, complète…. Moi ça me dépasse, ouais. Je… donc ouais des… des mesures plus drastiques au niveau du… du peuple pour qu’ils restent chez eux, malheureusement.
- D’accord, bon on verra si ça viendra ou pas en fonction…
- Ouais peut-être parce que là tout change très vite en 48 heures.

