Entretien 11
- Première question, quand on vous dit « coronavirus », qu'est-ce que cela vous évoque? A quoi pensez-vous ?
- Ha ha, ah c’est très ouvert comme question. Euh, qu’est-ce que ça m’évoque… pour l’instant bah une épidémie, un virus nouveau ?
- Oui, euh… autre chose ? Ou euh… vous personnellement ?
- Bah, si je développe, alors une épidémie, une situation de crise sanitaire que je vis pour la première fois, euh… quoi d’autre… des informations un peu difficiles à obtenir au début et qui viennent en rafale maintenant, des patients très inquiets, euh… voilà, des changements d’organisation au niveau du cabinet pour gérer l’épidémie assez importante.
- Oui, et du coup donc vous avez parlé de l’information, vous trouvez que vous êtes bien informé ?
- Pas trop… Enfin je veux dire sur certaines choses on est bien informés, mais sur la gravité je trouve qu’on a eu beaucoup de mal à savoir si c’était vraiment grave ou pas comme d’épidémie. Au début on nous dit que c’est juste une grippe, voilà, donc j’ai envie de dire y a pas quoi de s’inquiéter, de mettre des mesures de protection, tout ça, et finalement là je commence à entendre de par mes connaissances, donc pas de voie officielle que y a de la réanimation, que y avait des cas graves avec des patients pas forcément poly-pathologiques et cetera, donc des choses qui arrivent qui commencent à m’inquiéter, alors qu’avant j’étais pas vraiment inquiet.
- D’accord, comment vous avez eu les informations vous, vous les recevez comment ?
- Alors c’est plein de mails qu’ils m’envoient, j’ai la DGS, c’est le truc que je reçois le plus depuis le début, et maintenant on a le Conseil de l’Ordre de Seine et Marne qui nous envoie des informations, l’URPS (l’Union Régionale des Professionnels de Santé) qui nous envoie aussi pas mal d’informations plutôt pratico-pratiques, y a la Sécu, y a les groupes de médecins dans la région quoi, donc là y a Provins qui nous envoie les liens Coronaclic, c’est comme ça que j’ai connu par les médecins de Provins, euh… voilà.
- Ok, vous arrivez à faire le tri dans l’information que vous recevez ?
- Alors, pour tout te dire, pour l’instant je ne trie pas, je lis tout, c’est long…
- Ouais, donc ça prend du temps… 
- Mais nan nan bah après c’est beaucoup d’informations redondantes, c’est… chacun traite un peu un sujet un peu différent même si tous pointent vers la même chose. Voilà, après je garde ce qui m’intéresse le plus, c’est-à-dire ce qui est plutôt pratique, la gestion du COVID en phase 3 en ville, qu’est-ce qu’on fait des patients, à qui on adresse, quels sont les critères de gravité, et comment on peut gérer pour organiser le cabinet, tout ce que… les conseils qu’on peut prodiguer, le… et ça d’où ça vient c’est la DGS, c’est la… je sais pas qui a fait les conseils exactement, l’ARS je crois… Comment on peut faire en sorte de mieux gérer les choses nous à notre échelle. Les choses du cabinet, en organisant les choses, en décalant les rendez-vous, en faisant de la téléconsultation et cetera…
- D’accord, ok. Tout à l’heure vous avez parlé un petit peu d’anxiété par rapport aux dernières informations. Vous, quel est votre ressenti par rapport à cette épidémie actuellement ?
- Mon ressenti… Au début j’étais pas inquiet, voire même pas du tout, j’étais plutôt assez rassurant avec les patients. Et là maintenant depuis la semaine dernière avec l’intervention de Macron, puis d’Édouard Philippe et puis de nouveau lundi Macron, je commence à prendre un peu la mesure des choses, que j’avais pas avant. Donc oui ça commence à être un peu plus anxiogène de façon généralisée. Moi j’essaie de relativiser hein, je vois toujours le bon côté des choses, mais c’est plus difficile pour moi de rassurer les patients complétement quoi. Maintenant je leur dis plutôt de faire attention, et que ça peut être effectivement quelque chose de problématique.
- D’accord. Justement par rapport aux expériences avec les patients là, vous trouvez qu’ils sont… vous gérez en ce moment plus l’anxiété, comment vous… comment ils se comportent ?
- Ouais, là… Pour l’instant on gère beaucoup plus l’anxiété, on en a quelques-uns qui sont malades mais c’est vraiment pas des trucs graves, moi j’ai vu qu’un seul patient grave, on en reparlera après hein, et qui est confirmé et donc voilà qui a été hospitalisé et qui est passé à côté de la réa’ mais de peu, euh… les autres patients c’est mes patients chroniques un peu fragiles qui demandent un peu ce qu’ils doivent faire, ce qu’ils veulent faire, et tous ceux qui savent pas trop, les asthmatiques légers, les conjoints de gens qui sont sous immunosuppresseurs, les choses comme ça, savoir s’ils peuvent travailler, ce qu’ils doivent faire, dans quelles circonstances ils se trouvent, pour leur donner un peu les recommandations officielles de confinement ou de… ils peuvent aller travailler en se protégeant et cetera. C’est surtout du renseignement par rapport à tout ça… les transmettre aux patients.
- D’accord. Et vous avez trouvé un moyen de vous organiser pour permettre de leur répondre… ?
- Ah bah je suis passé de 4 téléconsultations par jour à 20 téléconsultations par jour. Je leur réponds…
- D’accord, donc c’est les téléconsultations…
- Ouais, beaucoup de téléconsultations.
- D’accord. Justement pour l’organisation du cabinet, qu’est-ce qui a changé globalement et depuis quand ? Donc il y a la téléconsultation que vous avez augmentée, après pour l’organisation par exemple, secrétariat ou salle d’attente, euh… ?
- Alors voilà, du coup nous on a ouvert un bureau d’un médecin qui sert pas en fait, on a un bureau en trop, où du coup normalement y a une grosse pancarte ou les patients qui ont des symptômes potentiellement évocateurs de COVID sont censés attendre pour pas se mélanger avec les autres, ça marche pas mais voilà, on essaie de leur dire « essayez de rester là si vous avez le COVID, on va venir vous chercher ». Moi j’ai essayé de demander à ma secrétaire de prévenir mes petits papis mamies un peu fragiles de rester dans leur voiture, le parking est juste à côté de chez nous, et je les appelle quand c’est leur tour pour pas qu’ils aient besoin de passer en salle d’attente, ils rentrent par derrière et viennent directement dans mon bureau. On a viré tous les magazines en salle d’attente, on essaie de désinfecter le midi, on passe le spray désinfectant un peu partout alors qu’avant on le faisait pas, c’était que la femme de ménage le soir… Qu’est-ce qu’on a changé d’autre euh… On essaie au maximum de repousser nos patients, moi je fais un peu plus de visites, je fais une demi-journée de visites par semaine, là y a plein de patients à qui je leur ai dit « vous sortez plus de chez vous, je passe vous voir » alors que d’habitude ils font l’effort de venir me voir, c’est pas des patients qui peuvent se… convoquer. Et puis voilà, on met des masques, on a remis nos blouses… On se lave plus les mains.
- Ah oui, vous avez remis les blouses. Et les masques vous les portez en permanence ou… ?
- Ouais, depuis lundi donc depuis 3 jours, on les porte en permanence. Avant, on les avait reçu la semaine dernière, mais on avait pas… on les portait que si les gens présentait des symptômes, maintenant on les porte en permanence.
- D’accord. Et avant la semaine dernière vous n’aviez pas de masques au cabinet ?
- Alors si, moi j’en avais, j’en avais… j’en avais des... on avait un petit peu que j’avais commandé avant qui nous servaient pas plus que ça, mais j’en avais, j’avais un paquet, j’avais… j’avais compté là, j’avais 15 ffp2 et j’avais… j’avais peut-être 30 masques chirurgicaux classiques.
- D’accord, et est-ce que vous trouvez que c’est suffisant pour vous protéger les matériels que vous avez à disposition ?
- Alors, non (rire), mais en soi mon fond de pensée c’est que probablement je l’ai déjà attrapé et que voilà j’ai plus… moi c’est surtout pour protéger les patients, j’ai la chance d’être encore jeune et en bonne santé, et je crains pas trop pour moi, je crains surtout pour les patients, pour pas les contaminer, ceux qui sont fragiles. Donc en gros actuellement je fonctionne masques  chirurgicaux, qu’on nous a fournis la semaine dernière par la pharmacie, on nous a redonné une nouvelle boîte aujourd’hui mais que de masques chirurgicaux, toujours pas de ffp2, donc en gros j’ai 3 ffp2 pour tenir la crise parce que j’ai partagé avec mes collèges et mon interne, donc je les mets que quand les gens ont vraiment de la fièvre, des syndromes grippaux importants, on sait jamais, mais sinon je suis qu’au masque chirurgical. Donc non on n’est pas très bien équipé, si on voulait vraiment être top c’est masque ffp2 tout le temps pour tout le monde, les changer 2 fois par jour pour être tranquille, mais bon… on en a 3 pour tenir tout, parce que j’en avais heureusement une quinzaine que j’avais commandés quand je m’étais installé. Voilà… (rire)
- D’accord, et est-ce que du coup vous avez des craintes par rapport à votre propre santé, ou celle de… ?
- Non, fin… Non non, je veux dire a priori les statistiques jouent en ma faveur. Mes collègues, je fais un peu plus attention à eux parce qu’ils sont un peu plus âgés, mais ma santé à moi m’inquiète pas trop, je sais que les enfants risquent rien donc je suis pas inquiet non plus de rentrer chez moi le soir, c’est ça qui est important.
- D’accord, donc vous avez des enfants à la maison. Et eux par rapport à l’arrêt de l’école ça vous a posé des soucis ou de ce côté-là ça a été pour l’organisation ?
- Ca pose des soucis. Nos nounous nous lâchent ! (rire) Non non, oui c’est un peu compliqué pour l’instant… je raconte ma vie hein… faudra peut-être tout remettre ensuite… (rires) nan ma femme est urgentiste, elle est intérimaire donc elle fait des gardes de temps en temps, elle en avait une par semaine, donc pour l’instant elle est pas réquisitionnée, on lui a pas demandé de faire plus que ça, donc comme c’est calme elle reste à ce rythme-là donc c’est elle qui garde les enfants même quand y a pas école, et sinon y a la nounou de notre fille qui va pas à l’école qui peut prendre le grand parce que les autres parents ne peuvent pas, donc tant qu’elle est pas malade on s’en sort comme ça. Après les école peuvent accueillir notre grand, mais la petite ils peuvent pas… fin on n’a pas de solution, parce que la crèche, les horaires sont trop limités donc… Donc on serait coincé.
- Ok, donc ça a posé problème… ok… Tout à l’heure vous avez parlé d’un cas qui avait été confirmé, donc pour lui vous aviez dû appeler le SAMU ?
- Alors non, parce que du coup c’est un monsieur que j’ai vu lundi dernier, pas lundi-là celui d’avant, syndrome grippal mais pas de contact avec le COVID donc on avait juste dit qu’il reste chez lui, et deux trois jours, fin je l’avais arrêté un peu moins de la semaine, il a été retravailler malheureusement et il est revenu nous revoir lundi en étant vraiment pas bien, avec toujours de la fièvre, donc du coup 10 jours de fièvre, des signes digestifs, pas vraiment de signes respiratoires, et du coup donc comme c’était lundi les recommandations maintenant qu’on était en phase 3, je l’ai envoyé aux urgences, où du coup il a été pris en charge. Il avait fait un test en ville de lui-même le samedi, deux jours avant, qui est revenu positif à 15h alors qu’il était déjà aux urgences, et du coup il a été transféré…
- Ah donc du coup il avait réussi à faire un test lui-même, en payant…
- Il avait réussi à faire un test en ville ouais, ouais, de ses propres moyens parce que je lui ai pas prescrit mais du coup… voilà.
- Ok, et donc il a été confirmé d’accord.
- Donc confirmé positif quand il était déjà aux urgences parce que au niveau de son examen clinique il présentait des signes de, fin voilà il était déshydraté, il arrivait pas à manger, il avait la diarrhée, et vraiment très fatigué, un jeune de 45 ans, pas d’antécédents particuliers.
- D’accord. Donc à part lui vous avez eu... fin vous avez pas eu à appeler le SAMU dernièrement ?
- Alors moi je n’essaie pas d’appeler le SAMU parce que mes collègues ont essayé et n’ont jamais réussi (rires). Après 45 minutes, une heure d’attente quand ça ne répond pas et que le patient est face à vous et qu’on est en retard, c’est compliqué. Donc nan, j’ai même pas essayé.
- Ok, et vous quelles seraient vos suggestions pour améliorer la prise en charge en ambulatoire là des cas suspects… fin l’organisation de manière générale même euh… ?
- Alors, recommandations… compliqué j’ai envie de dire… Si on revient 2 semaines en arrière et que le SAMU il booste un peu ses efforts, ou qu’on appelle d’autres numéros parce que nous il est injoignable même si on a des suspects d’infarctus, tout ça, moi c’est ce qui me gêne le plus. Et ensuite c’est une meilleure communication par rapport aux dispositions des hôpitaux du coin, qu’on sache exactement quel patient on peut envoyer où. Le patient que j’ai envoyé moi lundi à l’hôpital, le secteur, l’hôpital de Provins, en gros ils étaient pas encore prêts, ils ont été prêt que mardi pour accueillir ces patients-là. Donc du coup il a été re-transféré à l’hôpital de Melun qui est l’hôpital de référence de la Seine-et-Marne. Donc ça on n’est pas trop informés sur les moyens locaux avec les professionnels du coin. On a eu une réunion au tout début de l’épidémies avec les infectiologues de Melun qui géraient la crise, pour nous tenir un peu au courant, nous donner les statistiques des études en Chine et cetera, et depuis on n’a plus aucune communication avec les infectiologues, les gens qu’ont les études et tout ça, y a que les voies officielles, la DGS et cetera qui nous informent un peu… moins on va dire.
- Ok, donc c’est sur l’information que ça pêche surtout… Ok. Et vous dans tout ça, en tant que médecin généraliste, vous… quel rôle vous pensez avoir dans l’épidémie ?
- Mon rôle, c’est de préserver tous mes patients fragiles (rires), en essayant de leur donner des bons conseils, en leur évitant de venir, en allant les voir, et surtout faire beaucoup de réévaluations parce qu’a priori notre rôle ça va surtout être de gérer tous les cas possibles, leur donner des mesures de confinement, les conseils, la petite fiche qu’a été faite, et ensuite de les réévaluer, et un souci à sept jours, directement moi je leur ai dit téléconsultation au moindre doute, et que je passerais les voir du coup chez eux s’ils avaient des soucis, de la dyspnée ou quoi que ce soit pour voir ce qu’il en était vraiment… Donc pour l’instant, on est en standby et c’est à partir de la semaine prochaine, je pense, que ça va commencer à être un peu plus euh… un peu plus tendu pour nous…
- Comment vous voyez la suite là des évènements ? Comment vous l’imaginez ?
- Du mal à me prononcer…
- Mal à vous prononcer, d’accord.
- Bah voilà, en gros ça va dépendre beaucoup du nombre de mes patients contaminés, après je pense que nous, dans notre petite ville on n’est pas trop touchés, après encore une fois impossible d’avoir des statistiques hein. Les choses qui nous manquent c’est de savoir où sont les… d’où viennent les patients infectés, combien y en a hospitalisés et cetera, et ça on sait pas du tout, ça c’est les journaux, les journaux régionaux qui nous renseignent, et ça on aimerait bien avoir les stats de l’hôpital, des hôpitaux du coin. Pour voir un peu où on en est… des informations auxquelles on n’a pas du tout accès.
- D’accord, ok.
- C’est pour la case d’avant parce que j’y repense maintenant. Euh… et du coup ouais notre rôle nous ça va surtout être ça, de surveiller les patients comme le lait sur le feu pour les prendre le plus tôt possible et de les orienter au mieux dès qu’ils présenteront des signes éventuellement de gravité.
- D’accord.
- Et comment ça va se passer, ben… j’espère… en perdre le moins possible, mais c’est compliqué de savoir en fait. S’ils sont infectés, j’ai plein de patients fragiles qui oui je… je serais assez inquiet pour eux parce qu’on va être vite limité dans la prise en charge… ça va être hospitalier très rapidement pour eux…
- D’accord. D’ailleurs les laboratoires autour de vous ils sont restés ouverts de votre côté ?
- Alors, laboratoires de nous, de la ville de Nangis, a priori non, mais je les ai pas appelés directement, c’est des ouï-dire de patients, de toute manière ils font pas les tests, ils renvoient tout sur le laboratoire à Melun duquel ils dépendent. En  fait c’est des sous-traitants, ils prélèvent ici mais ils envoient tous les prélèvements à Melun. A priori là, tout part directement à Melun. Si les patients doivent se faire prélever, c’est les infirmiers libéraux et les infirmières libérales qui font et ensuite l’envoient à Melun. De ce que j’ai suivi.
- Ok, bon je vais pas vous embêter encore longtemps, mais si vous deviez donner un mot là pour définir votre état d’esprit actuellement, ce serait lequel ?
- Un seul mot ? (rire) c’est mal me connaître…
- Ouais, fin ou plusieurs si vous voulez mais… (rire)
- Euh… attentiste on va dire. C’est le calme avant la tempête… pour l’instant j’essaie de prendre les choses en allant…
- D’accord.
- Dans l’attente, mettez-moi deux mots. Dans l’attente.
- Dans l’attente, ok très bien. Et pour finir est-ce que y a des choses dont on n’a pas parlé et que vous aimeriez mentionner ?
- Euh… par rapport au COVID… pas spécialement. 
- Pas spécialement… on a fait globalement le tour, ok…
- Voilà, je pense… Sauf si y avait d’autres choses mais…
- Non bah moi j’ai posé mes questions, c’est très bien. Mais vous, si vous aviez d’autres choses à mentionner euh…
- Euh… non pas spécialement , après c’est aussi… non non, pas spécialement après faut vraiment voir comment ça évolue parce que du coup y a plein de choses qui peuvent se mettre en place… l’hospitalisation à domicile, ça j’attends de voir comment ils veulent mettre ça en place, parce qu’ils veulent le favoriser,  l’HAD ça repose beaucoup sur nous les médecins généralistes, et en général on passe beaucoup voir les patients et cetera, donc j’attends de voir s’ils vont vraiment mettre ça en place, ou si c’est un peu… illusoire. Et je vois pas pour quel patient, parce que soit ils sont graves et faut qu’ils soient hospitalisés, soit ils sont pas trop graves et ils peuvent rester à la maison, voilà… normal, séquence classique. Donc je sais pas trop quel patient ils veulent mettre là, est-ce que ça va être les patients euh… « triés » entre guillemets, trop fragiles pour tenter de les sauver donc en gros les fins de vie à domicile, en HAD... Ou est-ce que c’est, voilà, les patients qui auront peut-être juste besoin d’oxygène sans forcément être hospitalisé, ce qui me paraît un peu… bizarre. Donc ouais moi ma question c’est la place de l’HAD dans tout ça, à quel moment elle va être utilisée…
- D’accord, ok. D’accord, d’accord, bon. Bah on verra par la suite effectivement.
- Hmm. Ah bah l’avenir nous dira tout. On saura tout mieux dans deux mois, mais pour l’instant c’est vrai que c’est le flou hein, on sait pas du tout où on va. 

