Entretien 9
- Première question, quand on vous dit « coronavirus », qu'est-ce que cela vous évoque? A quoi pensez-vous ?
- Euh… bah plutôt au SRAS moi.
- Oui, donc à la pathologie. Euh…
- Ouais.
- En ce moment les patients, comment vous trouvez que… qu’ils se comportent, quelles sont leurs réactions ?
- Quand on parle du Coronavirus ?
- Oui.
- Euh… c’est plutôt de l’anxiété, ouais. Anxiété, hmm.
- D’accord, anxiété. Et vous êtes… Là vous avez eu des patients… des cas compliqués ? Des expériences euh… ?
- Euh… oui bah… fin là depuis la semaine dernière, avant non, mais… depuis la semaine dernière, oui ça… on a déjà plusieurs personnes à risques mais qui… qu’ont pas été testées mais qui sont potentiellement euh... voilà, positifs au Coronavirus mais ils sont pas testés hein. Donc en suivi à domicile. Moi je… j’en ai une qui est partie hier en ambulance à l’hôpital.
- D’accord, et du coup oui vous avez parlé de suivi à domicile, c’est… quel a été… fin quelle est votre organisation là depuis une semaine par rapport à… ?
- Bah… c’est… des… là c’était un peu au départ… on s’est pas… déjà on sait pas s’il faut aller au domicile ou faire venir les gens, donc après là… déjà première question c’est s’ils peuvent se déplacer. Donc s’ils peuvent se déplacer on les fait venir, sinon euh… bah moi j’y suis allé, j’ai fait que deux visites à domicile, pour ça… parce que c’était vraiment des gens qui… voilà, qui pouvaientt pas bouger quoi. C’était ça le choix du… de… du domicile.
- D’accord.
- Ouais, parce qu’ils étaient pas bien. Bah je… c’était dans ce sens-là… Mais après sur le suivi, c’est plus… bah après moi pour l’instant j’ai pas de téléconsultation donc je fais un suivi téléphonique. Tous les deux jours à peu près.
- Tous les deux jours, ok. Et pour le reste de l’organisation au cabinet pour les patients qui viennent, ou avec les … le secrétariat et les confrères, vous vous êtes organisés comment ?
- Au niveau du secrétariat donc euh… elles ont… bah elles doivent toujours poser la question hein déjà, premièrement savoir s’ils toussent, s’ils ont de la fièvre, un syndrome grippal, ou s’ils viennent d’un voyage… voilà. Et à ce moment-là ils doivent nous passer les patients, c’est pas eux qui les gèrent en fait.
- D’accord, donc ils vous transmettent les patients à chaque fois.
- Ouais c’est le médecin qui gère en fait, directement.
- C’est un secrétariat sur place ou… ?
- On a les deux ouais. Secrétaire téléphonique et aussi une secrétaire à mi-temps. Et puis on a Doctolib donc… mais là pour le coup on a bloqué nos… nos rendez-vous par Doctolib, parce que on veut pas que les gens prennent un rendez-vous sans qu’on sache exactement pourquoi ils viennent en fait. Donc on a fait comme ça, après je pense que Doctolib là ils vont améliorer leur truc, pour que les gens cochent voilà le truc mais… Euh… ça, et puis euh… bah après dans le… ça c’est plus vis-à-vis du secrétariat, après dans l’organisation, pour l’instant on essaie – on essaie parce que là c’est pas encore bien fait – mais de… on va essayer de mettre des horaires où on les accueille au cabinet. Donc nous on avait mis entre 11h et 16h. Ça serait plutôt les personnes infectieuses. Et après on va essayer de se garder les quelques patients qui sont pas… qui sont en… voilà, les patients habituels, sans pathologie infectieuse quoi.
- D’accord. Et par rapport au matériel que vous avez à disposition ? 
- Euh bah c’est… pour l’instant on a encore un petit peu de gel hydro alcoolique mais on peut pas en laisser nous dans le… en salle d’attente, tout ça, parce que les gens nous le piquent. Donc vu le nombre de bouteilles qu’on a, on peut pas se permettre en fait, donc c’est la secrétaire qui a la bouteille et qui demande aux gens d’aller se laver les mains en arrivant. Quand elle est pas là ben c’est nous qui faisons nettoyer les gens en arrivant dans notre cabinet en fait, directement.
- D’accord.
- Ouais. Et en masques, on en a eus quelques-uns la semaine dernière quand ils en ont donné aux pharmaciens, mais bon là on va arriver à la fin quoi. Donc là… bah si y a pas de nouveau… nouvel acheminement, on va être vite…
- Vous aurez plus de masque.
- Ah bah oui parce que là… (rire)
- D’accord. Si vous avez plus de masques, vous comptez faire quoi par rapport aux consultations ?
- Euh… bah… je vois pas ce qu’on pourra… moi je continuerai hein, y a pas de... Voilà hein…
- Là vous mettez un masque euh… fin toute la journée ?
- Chirurgical oui, chirurgical. Non on n’a pas de FFP2, mais on… on met tous les masques, et puis on s’est mis… on a mis une blouse. On mettait plus de blouse, on a mis une blouse. Ouais, on a ressorti nos blouses.
- Ok, et vous le gardez toute la journée le masque également ? Pour toutes les consultations ?
- Oui, ouais. Ouais ouais. Bah ça c’est depuis cette semaine, parce que la semaine d’avant moi je le mettais que pour… au départ que pour les gens qui toussaient, mais là… là maintenant on protège tout le monde parce que…
- Pour vous c’est suffisant d’avoir blouse et masque chirurgical ?
- Bah… en fait déjà on est content d’avoir ça parce que y a plein de médecins qu’on rien, donc voilà, après je pense que la casaque, fin tout ça, c’est… ça sera pas possible hein, quelque chose de jetable, on n’a pas… on peut pas avoir ça nous dans nos cabinets, à moins que… voilà…
- D’accord. Est-ce que vous-même vous avez des craintes par rapport à votre propre santé ?
- Euh… bah oui on y pense tout le temps, mais bon après on essaie de se maintenir en bonne santé, mais nous on a une collègue qui a des problèmes de santé, donc bah en fait on… moi par exemple aujourd’hui je devais pas travailler, mais c’était moi qui vient pour voir tous les patients infectieux. Elle on lui enlève les patients en fait, à risque de la contaminer.
- D’accord. Et vous, fin votre ressenti par rapport à l’épidémie là, la situation actuelle… ?
- Ben… c’est que… c’est que là moi je pense qu’on aurait dû arrêter avant, parce que la semaine dernière ça s’est vraiment extrêmement accéléré, donc j’imagine qu’on a 15 jours de retard, parce que vu que… y a 15 jours de latence entre le moment où on l’attrape et… voilà donc là le fait que le pic ait vraiment commencé à mon avis la semaine dernière, bah c’est… voilà on a 15 jours de retard sur les mesures. Et… et puis que… bah au niveau matériel, c’est la catastrophe quoi. Nous on nous demande à ce que les infirmières aillent faire des suivis à domicile pour nos patients justement là, bah je les ai appelées deux fois mais elles, elles n’ont rien, elles ont ni masque… donc elles peuvent pas le faire, elles veulent pas le faire. En plus elles suivent que des patients à domicile d’habitude qui sont fragiles, donc elles peuvent pas se permettre de… de transmettre, ouais.
- Vous avez quand même beaucoup de patients fragiles donc votre patientèle ?
- Oui. Bah pour l’instant oui on les… moi je les ai tous décommandés, hein.
- Est-ce que vous avez eu des difficultés par rapport à ça ? Des patients qui euh… fin par exemple avaient nécessité d’être hospitalisés, ou vous vous avez dû appeler le SAMU pour eux, est-ce que vous avez eu des difficultés pour gérer ces patients chroniques…
- Joindre le SAMU, oui.
- Avec le SAMU?
- Ah bah ouais. Avant… moi j’arrivais pas à les joindre hein, c’est bien simple. La semaine dernière j’ai dû les appeler pour trois quatre patients, mais j’ai géré toute seule hein… 
- Vous avez pas réussi à les…
- Je peux pas passer mon temps… voilà, j’ai passé un quart d’heure, 20 minutes à attendre que ça réponde, ça répond pas. Donc moi je peux pas…
- D’accord, donc finalement à chaque fois vous avez arrêté euh…
- J’ai arrêté et j’ai dit si ça s’aggrave, vous appelez le SAMU quoi. Voilà hein, j’ai laissé les gens… ben je peux pas, voilà, on nous demande de… de les appeler pour… fin c’est assez précis les… mais en fait… en fait on peut pas les joindre. Mais j’ai réussi hier à les joindre pour une patiente qui d’ailleurs a été hospitalisée donc…
- D’accord. Et c’était une patient suspicion COVID ou c’était autre chose ?
- Oui. Non non c’était ça mais bon un peu atypique, avec douleur thoracique chez une diabétique, plus une toux. Voilà… sans fièvre. 
- Ok, d’accord. D’accord d’accord.
- Un peu atypique quand même.
- Et, donc on a parlé du matériel. Au niveau de l’information, est-ce que vous trouvez que vous êtes bien informée ?
- Bah, en fait là on croule un peu sous toutes les infos, donc faut beaucoup trier. Mais bon, là on a reçu quand même l’URPS, et puis bah… le conseil de l’ordre, on nous donne quand même des bons… je trouve, des bons documents.  Et puis entre nous aussi, on… entre médecins en fait, par le réseau quoi.
- D’accord.
- Et puis oui, santé.gouv, moi je reçois aussi les mails donc… voilà donc ils ont pas mal de renseignements. Non non, on a quand même été pas mal soutenus au niveau des infos. La seule chose c’est la prise en charge qui… le tableau de prise en charge qui est arrivé tardivement quoi. C’est vrai que ça... On l’attendait quand même (rires).
- Vous l’avez eu quand exactement ?
- Euh, je l’ai eu quand ça… tfou ttfou tftou… bah est-ce que je l’ai eu vendredi ou lundi, je sais plus… peut-être lundi ? ou le 13 ? nan c’était peut-être bien le 13. Le 13 peut-être.
- D’accord, donc là vous avez l’impression que depuis le 13 c’est un peu plus cadré sur la prise en charge au moins en ville…
- Ah bah oui… Ah oui oui, puis avec antibioclic là, fin voilà ça rassure quand même. Bon après effectivement, si on suit ce qu’ils disent, on doit appeler quand même hyper souvent le SAMU, et tant qu’on peut pas avoir une ligne directe pour les médecins, ça va pas le faire quoi. On peut pas les appeler à chaque fois pour… parce que y a un diabétique qui tousse… c’est… vu qu’ils sont complètement surchargés… et à chaque fois, fin en plus quand les patients les appellent, parce que souvent ils les ont déjà appelés avant de nous appeler en fait quoi, et bah ils nous disent que ils leur ont dit de voir leur médecin quoi, voilà c’est tout… donc bon…
- Et vous avez été amenés à prescrire des tests en ville ou pas du tout ?
- Euh moi j’en ai pas fait, mais je savais même pas que c’était possible en fait. Donc voilà… c’est vous qui me l’apprenez (rires).
- Ouais bah je crois que… je pense que… (balbutiements) Ils vont faire de moins en moins, et c’est que pour des cas exceptionnels mais…
- Hmm hmm, bah je sais pas parce que nous en fait... oui ben je sais pas… jusqu’à présent… 
- Jusqu’à présent…
- En fait tous les gens… les personnes c’est vrai que… c’est les personnes qui ont le SAMU. Moi j’arrive jamais à les joindre donc c’est vrai que… À chaque fois on leur a dit « Non on fera pas le test » de toute façon donc voilà… Après moi je sais pas, ouais effectivement est-ce que nous on peut… c’est possible hein, mais je sais jamais. J’ai pas fait la demande. 
- Ok. Et vous là vous pensez à ce jour, fin votre rôle… votre rôle en tant que médecin généraliste dans cette épidémie actuellement, vous le placez où ?
- Bah… non je pense que là… là on est vraiment au centre de l’épidémie parce que… vu que les gens maintenant sont complètement redirigés vers leur médecin traitant… là c’est nous qui sommes euh… qui répondons en première ligne. En plus y a pas mal de patients qui n’ont pas de médecin traitant, et donc la sécu les a appelés pour qu’ils joignent les médecins les plus proches de chez eux, donc y a des patients qui nous appellent qui sont pas nos patients.
- Ouais, et qu’est-ce que vous leur dites à ces patients-là ?
- Ah bah on n’a pas trop le choix là, pour le coup… faut les recevoir hein.
- Ouais, vous les recevez d’accord.
- On les gère pareil que nos patients quoi. Ça sera pareil hein.
- D’accord. Tout à l’heure vous avez évoqué la téléconsultation. Vous la faites pas c’est ça ? Vous m’avez dit… ?
- Ben là ouais j’ai pas de webcam pour l’instant, je vais essayer de me mettre en route mais… (rire) Il faut que j’en rachète une.
- D’accord, donc vous l’envisagez…
- Ouais je vais essayer ouais. Ouais ouais.
- D’accord, ok. Et vous, quelles seraient vos suggestions pour améliorer la prise ne charge en ambulatoire là des cas suspects… ?
- Bah matériel ouais, ça c’est sûr. Une ligne directe pour les professionnels. Après moi je trouve que ce serait bien oui qu’on puisse prescrire les tests, de façon assez facilement. Notamment aussi pour… parce que je vois pas pourquoi… au niveau de l’anxiété des gens aussi… je pense que le fait qu’ils sachent qu’ils soient… qu’ils sont négatifs parfois ça peut peut-être les aider un petit peu. Pour certaines personnes c’est très très angoissant. Euh… ça, ça, ça…  Après… voilà après je sais pas. Beaucoup d’autres choses, mais comme ça, ça me vient pas à l’idée… après euh… bah… je pense que c’est avoir des… oui puis avoir des documents clairs comme la prise en charge là qu’on a eue, le tableau qui est très clair là. Comme ça c’est vraiment une aide précieuse hein, hmm hmm. Ça c’est super.
- D’accord. Pour l’angoisse des patients vous… pour vous c’est un des sujets les plus compliqués à gérer, ou… ça vous a … ?
- Ah oui. Ouais. Ça c’est compliqué ouais. Parce que… et c’est que le début hein, parce que là avec le confinement on sait bien que… tous nos patients psys vont décompenser hein. Ils vont pas supporter hein...
- Et comment vous voyez la suite, les semaines à venir là ? Comment vous l’imaginez ?
- Bah je pense qu’on va faire au… au fur et à mesure… pour l’instant euh… donc nous on… de toute façon on a déjà modifié… on a modifié nos emplois du temps, on va laisser nos emplois du temps vraiment très très ouverts, avec très peu de… on enlève en fait beaucoup beaucoup de chroniques hein, là toutes nos personnes âgées on va les voir, donc… voilà on fait les renouvellements à distance hein, tout est… tout est renouvelé à distance. Ça va être vraiment beaucoup justement, c’est pour ça que la téléconsultation là dans ce cas-là ça peut quand même être intéressant. Et puis euh… et puis voilà, et moi j’espère que le matériel va arriver pour qu’on puisse se coordonner avec les infirmières quoi, parce que ça, ça serait génial. Oui parce que là, bah oui si… parce que nous on est… on peut être amenés bien sûr à aller voir la personne une fois à domicile, mais si après le suivi peut être fait par l’infirmière, c’est quand même mieux.
- D’accord, les personnes à domicile là vous les voyez comme au cabinet avec masque, et…
- Ouais. Y a rien de plus, non, bah non… effectivement c’est compliqué (rire).
- Ok. Si vous deviez dire un mot pour votre état d’esprit ce serait lequel ?
- Euh… ah… c’est un peu la fébrilité on va dire. On est un peu sur le fil quoi. Je pense c’est plutôt ça ouais, on est en vigilance. Côté vigilant.
- D’accord, bah merci beaucoup. Et pour finir est-ce que y a des choses dont on n’a pas parlé et que vous aimeriez mentionner pour clôturer ?
- Ouais… fin… c’est à peu près… Non non c’est bon, très bien.

